---
title: 孤独自毁：从“前亲密关系”中学习
comments: false
date: 2018-07-18 20:58:17
updated: 2018-07-24
tags:
- 爱情观
- 成长
---  
我以为我会在凤凰古城找到答案，没想到命运的契机是撞向一个人的，而非为人所俘获的。往张家界的前夜，在宿舍边收拾东西边刷手机，看到一个朋友发的消息，平常的交谈——说者无心——一下击中了我。<!--more-->  
## 前言  
两个月来，我一直在询问自己，试图解读这段短暂的亲密关系：过于的短暂。荣格所说的“*没有痛苦，就没有意识的唤醒*”恰如其分——在我沉沦了我的意识之后。我始终抱有这样的信念：如果一段关系结束之后，没有给人带来任何成长，那么这段关系的结束是没有意义的：因为我们会重蹈覆辙，会同下一个人经历同一种结局。  
用过于负面的词汇来描述我的这段亲密关系是不公平的，在这个连“在意别人的感受”都成为一种品质的喧嚣时代，能不让彼此受伤，就已经是幸运了。只是我太困惑了，偏又不肯带着困惑过活，我需要回答。  
并非所有问题都需要回答。那些仅属于两个人之间的事实上的疑点，随着这段关系的彻底结束，**我不再追问**。剩下的也只有我从中学习到种种，以及我被击中后产生的反思。  
## 选择在一起的缘由  
从这段关系中，最深刻的教训是：永远不要丧失**理智**。这个教训贯穿了我的之后的所有反思。在一起前，我占出一副中孚卦：物薄心诚；利于过河；吉。我并不信占卜，但它给了我信心，让我选择接受这段关系的真正理由，我现在想来，有三点：熟悉的球友；朋友的鼓励和支持；长得好看（这为我之后埋下伏笔）。这三点我并不能排好顺序，我也并未想为自己辩白：写字之人，最恨虚伪。若要更激烈的解剖，随后再看。  
### 排球  
我向来喜欢以球看人，有些人在场上能打得了球，却无法成为生活中的挚友。如何在激烈的节奏下，处理对抗和争执，这极有“管中窥豹，可见一斑”的意思。同时，伴侣若有共同的爱好，尤其是排球这种“小众”的“团体运动”，这样的双重默契，不可谓不难得。  
### 朋友意见  
上面是我个人的思考，只是我缜密的头脑在遇到自己的事情时，总不奏效。因此，好朋友的意见很重要，ta 们给出了相当有参考性的想法，如果没有 ta 们的鼓励，我绝对不会踏出这一步。结果固非所愿，我也绝没有责怪ta们的意思，而是感激 ta 们的支持。  
### 长得好看  
我必须承认，长得好看也是重要的因素，尽管我又一直觉得这种因素也**没有那么重要**。一方面时我的审美只集中于眼睛：灵动、清澈和亮；别的任何条件都是“负面清单”，只要不违背这些条件，我都觉得可以。此外，长得过于好看给我的爱情满意度带来的往往是**负效应**，难免于不安全感。何况，我只想守着自己的人，过自己的生活，无需任何的炫耀和虚荣。
在这样的境况下，将我的应允当做纯粹的“看脸”未免有失偏颇。尽管，我不可避免的肤浅，让我对好看的人都格外心软吧。  
## 困惑  
这样的开始，在我看来，不算草率。过程中，我奉为圭臬的“真诚”，并未成为我的保护符。  
前文强调：我丧失了我的理智。我实质上将我自己的身心湮灭了，并且将自己至于危险的境地之中。具体而言，是我**失去判断是非和情况的能力**：我在这段关系中，**做了错事，并且无知地做错事**。  
在分开以前的每一时刻，我一直不知道我们的关系到底是哪里出了问题——可笑的是这和“真诚”的前提大相径庭——对方的过错是在向我隐藏想法，而我最愚蠢的地方，在于压抑了内心的困惑。  
## 教训  
### 我的柔软与妥协  
#### 说出不舒服  
我始终将我们之间的尴尬和隔阂解读为两个人的磨合，解读为对方的生活习惯，并且我努力让自己去适应、甚至不惜自己承受委屈和不安：我不想要自己成为一个善妒敏感黏人的人，我不想要我强烈的占有欲吞噬了对方的私人空间。  
面对所有的“静一静”和“想一想”，我都只选择咽下我的疑惑和痛苦。我不应该没有直接表达我的困惑，更错在明明感觉到不舒服的时候强撑。  
我固然知道人需要自己的空间，可我想我能给出的已经足够大，我不会再让步到压榨自己了。这是我的教训其一。  
#### 言行一致  
##### 审慎对待语言  
我对语言文字的敏感度极高，有的时候则近乎于一种折磨。我永远忘不了那些甜言蜜语，和自己借之以安慰和蒙骗自我的丑陋模样。我轻易把这些誓言、承诺当成真实，我从一开始就毫无保留地相信对方的每一句话——解读那些所谓“无心”的话。  
很难说双方说话的方式的好坏，但我从小到大的那种不设防，似乎并非一种良好的生存手段；毕竟我不能期望命运之神眷顾我（以好的方式）。因此，此后的我，不要再虔诚对待别人的文辞，哪怕相信，也有所保留，尤其是那些郑重的承诺，我一定提前做好违约的准备。  
##### 行动为先  
至于如何从保留到相信，我则更倾向于看行动。我确信在这段关系中我们是爱过的，我也确信我所有直觉到的“不爱”是真实的，可就同我上文所述，我用言语来蒙蔽自己，再加上甜蜜回忆的粉饰，我有意无意地忽略了这些其实很明显的表征。  
当分开以后，那些所有的细节才浮上心头。我永远都不会忘记每一个抿紧双唇的吻；不会忘记教五楼和图书馆旁边我怎么加快都跟不上的脚步；还有仿佛我一个人参观的宜家和宿舍门口的蝴蝶酥；我永远都不会忘记我想要扣住的十指紧握成拳，我炽热的手心触碰到冰冷的手背；永远不会忘记那个一个人买水果的夜晚；每一次沉默、等待时内心的煎熬。  
我永远都忘不了这些痛苦在我自欺欺人之后，怎样汹涌地猛烈反扑，几乎把我击溃。  
##### 言行的失调  
我无数次质问我自己，为什么以真诚为名，会有那么多矛盾：那么多的言行不一和前后不一。这种伤痛几乎要把我的质问全部烧成恨意。但幸好只是“几乎”。  
事实证明，**万事皆有其缘由**，我从别处终于偶遇到解答。至于其他的解答，我已经无从考据，即便这些曾经刺痛我的，也被我的聪明才智驯服，**我不再追究这一切**。  
正如我强调的，我的反思只针对我自己。那些与他人的观点、行为习惯和思维方式相连的一切，与我不再关联的，皆不为我所考虑。我理解这种分歧和分歧的根源。  
#### 小结  
这个教训是足够深刻的，许多事情，我但愿我一生只体验一次就够了：这也是我反思的缘故。此后，我不会再允许自己容忍这种语言和行动的失调，不再允许这种近乎于惩罚的反应。我很怕给人添麻烦，不喜欢过多的“要求”，害怕成为一个“**很作**”的人，但回头想想，我自信比绝大多数人都要体贴，如果连这点底线都不能坚守，爱情于我则更像是一种惩罚吧。  
上述两种教训，本质上在于我的妥协和柔软。我总觉得，爱情可以容忍很多，但发现只有一个人的努力是不够的。我总觉得，只要对方爱我，那他的一切：我可以接纳、可以忍受、可以不介意。这既和我的性格有关，又与我的经历有关。可人总是要变的，并非是我温和的处事方式不好，而是更坚硬的外壳，总能使人免于受太重的伤，所以我，有些原则我一定要坚持下去。如果有人愿意融化我，我也能以这种纯粹待之。**我想真正纯洁的赤子心，不是真的孩童般的懵懂无知，而是了解了这个世界的黑暗后依旧以真实存在。**  
我希望用我的坚硬保护我的温柔，以免我整颗心凝固成冰。  
### 保持独立自我  
#### 避免尴尬  
还有一些教训，诸如：不要随便禁欲太久，因为可能会发生尴尬的事情，同样的发生尴尬的时候也尽量自己解决。我怀疑所有动物都有积攒“弹药”的本能，想把自己的一些留给对方，只是人类却不能真正意义上的控制之，简直就是造物主的恶趣味。  
#### 形象控制与管理  
还有教训如：人不应该一下子暴露太多的缺点。我是做好了一切不完美的心理准备的，但是要求别人接受一切，未免有失情理。对彼此缺点，我更喜欢相互教育和改进，把它作为两个人在一起更高的意义：只是在感情基础尚不深厚时，贸然如此实在有风险。  
#### 小结  
上述教训的根源，则在于我在这段关系中很快失去了**独立的自我**，然而人最终能依靠的，只有自己，一段关系的稳定需要经营，不能把什么都推给对方，什么都指望对方。  
我的经验去，归根结底是不要过早地把一段关系当做一生来经营和付出，真诚的方式各有不同，一开始就毫无保留地奉献自己，未必是良策，更不要倒置因果，以关系解读行为。只有那些**确凿的行动**、**当下的感受**才是真实的，才能证明关系的联结。  
必须要承认，这些苦痛是我一生都难以忘怀的，痛觉的丧失是一件坏事，从这点来看，这些经历也有好的一面。  
### 其他的一些教训  
另外，不要总是说对不起。对不起太过多则显得诚心不足。我觉得我的每一个对不起，都包含了我真诚的认知和改变，说出对不起，对我来说几乎等同于忏悔，包含了我对责任的承担和对错误的反思；而抱歉和不好意思则没有那么强烈的自责。但并非所有人都能敏锐感知到这种歉意，多了太多对不起，好像只显得随便。我也希望以后遇到一个让我不必要说出这么多的对不起的人。  
## 反省  
在反思之后，就是我的反省。我向来不吝以最尖锐的刀刺向自己，下文应该算是我最为深刻的解剖了。  
### 保持沟通  
在这段亲密关系中，我始终强调“沟通”，但我自己却并未如实做到，最后分开前的冷战，我赌气了一整个晚上，而这一个晚上，我也是在煎熬：究竟是我自己的错，还是对方的。现在想来，我能确切地感受到我的委屈：我明明没有错，为什么一定要我先低头，一定要我主动。我想，这一点我是做错了，如果双方真的期望这段关系继续下去，那就应该继续努力。**相爱的双方是无关情况、无关尊严的**；不要觉得一定要争口气。争吵的时候谁先开口都没有关系，冷落别人是大忌。  
我为此表达过我的歉意，清楚明白地道歉。  
同时，更深的反省在于，哪怕平时学习了许多相处的知识，一个人的情绪上头的时候，真的会让人做出错误的决定。  
### 不当行为  
正如文章开头所述，这篇主题的答案击中了我：也是以题目作答。  
这是很偶然的，收拾行李时看群，一个朋友描述了他的体验：  
> 不喜欢还没有多亲密的时候就被摸被牵手
> 遇到过见了几面就开始动手动脚
> 如果只是喜欢我的长相就说有多喜欢我
> 那也可以喜欢别人的脸
> 身材也是  
这个主观的感受，前文我也探讨过“看脸”一说，后半段在我看来不成立，但对方未必如此想；如果我非要辩解，我也可以说是我先接收到了错误的信号，或者说，作了错误的解读。但是我的反思在于给自己看，得出关于“爱情”而非“对方”的信息，所以我认真思考一番，必须承认：**我在这段关系中的行事，并不妥当**。这段关系明明只是开始，我却忍不住动手动脚，这是对待爱情，何其轻浮的一种方式啊。试着换位思考，我所追求到一个人，想要表达我的爱恋，但对方看中的只有你的表面，把我当作发泄欲望的对象：多么可悲和令人厌恶。  
但我真的不是想发泄欲望，我只是想表达亲密的想法。然而，不得不承认，我的每一次靠近，每一次触碰，或许都有可能是在亵渎这份纯真的感情和诚恳的对方。我并不值得这样的被爱。  
有时我觉得自己真的很可笑，一直以来在和欲望作斗争，自诩理性与崇高，来蔑视欲望使人沉沦。而我自己又何尝不是沉沦的那一个呢？过于强烈的爱意和混杂不清的心意。  
在这个问题上，我最恶劣的两点莫过于：愚蠢和言行不一。我他妈踩了自己最讨厌的雷。愚蠢在于，我始终没有了解彼此认同和适应的相处方式；再则，我失去了我信奉的 intergrity，养成了不正直的品格。我当然能把责任推脱于“一个人的寂寞”，但我不能，我所信仰的：我决定了自己的思想，我的思想主导我的行为，对此我负有不可推卸的责任。  
那么在这种情况看来，又是很可悲的。研究了很久，情感生活上的过于丰富，会让人失去爱一个人的能力（尽管 ta 还不会失去爱一个人的想法）；但同时，孤独埋伏着，使我面目全非。以“孤独使欲望冲垮了我的理性”和“我允许孤独以欲望压制我的理性”来看，我更认同后者：我对待爱情，曾是这样的幼稚，这种幼稚伤害了爱我的人，我把爱情从自己身边推开，我让自己成为一个很差的人。  
在这一点上，我永远都不会原谅我自己。  
### 小结  
我曾以为，自己已经准备好走进一段亲密关系。然而，然而。  
这便是我从这段关系中学习到的，相比处在这段关系中的我，也算有所精进。大抵是喜剧喜人，但悲剧动人。事实上，尽管我在分开后难免悲伤，许多诗也尽是苦涩，但我确实没有因此把剩下多余的爱意转化为恨意。我不会否认，在这段关系中，我感到了足够多的爱护和关心，这是我轻易爱上的理由。我要在此声明，在这篇文章中，**我并不是在扮演一个受害者**，没有人因为这段关系被伤害了，只是我们彼此的行为方式、做法各有不同，人的阅历经历、思想考量不同，我理解。  
## 怎样才会成长  
我一直有这样的困惑：一个人是否一定要经受过很重的伤害才会成长，才会懂得如何去爱。这种成熟最后指向的彼此，究竟是两个两个完整的人的契合，还是伤痕累累的人彼此的慰藉。  
对于我，我相信知识的力量，相信前人的思考和观察。因此，只要是非恶意的行为，都不会使我受伤，因为我相信，**我有**或**将要有**对这个世间人们的**较为**全面的、深刻的、包容的理解。我对于人类所能做的行为，有了足够多的心理铺垫。那么只要足够的反思，就能使我们免于重蹈覆辙，**未必要经历那么多的痛**。  
## 总结  
总结之总结：思考了这么多，只是为了**向前看**。我确信在这段时间的思考中，我的爱情观已经真正地成长了；我确信我能把握住相当的理性的、审慎的、克制的爱情了；我也不会毫无保留地、不加防备地爱一个人了。现在，我并不确定，我是否已经准备好走进一段亲密关系，因为我无可否认，我并未从这段“前”关系中彻底地、干净地释然，这种复杂、延绵、回荡的情感萦绕不去，也是我来凤凰散心的缘故。  
我也能理解我的这种情绪，我知道我还需要一点点时间和机会。**这件事情并不能使我窒息，我的烦恼并不来源于此。**  
这便是我从这段关系收获的全部了，自以为还是颇有用处的，“成长”也许真的靠的是机缘而非时间。至于别的潜在未发现的问题，我也尽力了：我所有的信息就这么多。挺遗憾的，我觉得这些并不是必须分开的因素，人类相遇本来不易，何况是我们。“余生的指教”才是我期望的爱情。  
写了这么多字，以什么结束呢？在六级考试之前，还有期末考后，我来来回回看了 Adele 在 *Royal Albert Hall* 的演唱会，翻来覆去地看。人们听 *someone like you* 总觉得悲伤，有一种“一生都无法释然”的悲戚，所以打动人。不过 Adele 在演唱这首歌前说的一段话，才诠释了这首歌的背景，这是更加动人的，这也许正是听演唱会的意义。她说：  
> 这张专辑充满分手的悲情，歌词写得比较恶毒。但这个改变我人生的男人，我们当初如此相爱，相处得很开心，那段日子美好极了。
> 我们还是朋友，因为我要跟他分享这张属于他的专辑，虽说结局苦涩，但我们之间的往事很有趣······虽然我在专辑里扮演的是受害者······一两周之前，《21》的销量突破了一千万张，这件喜事我一定得跟他分享······他是最了解内幕的人，能和他做回朋友， 我真的很开心。
> 我知道它会让大家产生共鸣，但没想到会有今天的成绩，反响如此强烈。**但所有人都知道失去心爱之人的感觉，不论是心甘情愿还是无可奈何**，所有人都懂，所以这首歌才会大受欢迎。
> 这也合情合理，一个人曾让我的生活发生翻天覆地的变化，这首关于他、控诉他的歌曲、这张关于他的专辑也正如他本人一样，改变了我的生命。他已经彻底地改变了我， I'm really pround of that. I'm not bitter about him any more, and I'm pround of him.  
{% meting "2117030" "netease" "song" %}  
我也被彻底改变了。我也。