+++
title = "about me (and this site)"
+++

_>> [english version](/about)_

这是我的个人网站，一个**应该能**比较久地维护下去的网站。搭建博客就像写日记一样，一时兴起会开始写，很快就抛却脑后。

在改写这篇《关于》时候，一度想要再更换一个主题，这似乎是很多技术控（包括我）的通病：差生文具多。后来想了想，自己的内容还没有输出多少，更换主题，还是免了吧。今夜闲来，觉得想要变动一下关于，重新介绍一下本站。

## 万物皆是posts

根据 Hugo 主题的框架，主要分为三个 Sections： [posts](/posts)、[poems](/poems)、[vb](/volleyball)。

### poems

诗歌毫无疑问是最为特殊的题材，在我所有的博文中，最多的就是诗歌。我从初中开始写下自己的第一首短诗，到高中时达到以情诗为主的写作高峰，从形式上看，大都是现代诗，也曾填过几首符合格律的近体诗，不过后来散失了。很可惜。

大多数成诗现在看来，都十分幼稚，但是出于记录的目的，那些无从改动的“坏”诗，我依旧会展示出来。我的诗歌重视个人经验，还有一些小俏皮在里面（比如物理、地理小知识或者对文字字义和结构的玩弄），所以难免不容易懂，这也无妨。同时，我喜欢简单的言语和意象，语言上过于浅白，我也尽量克服。

诗歌大都是情诗，从我自以为懂得爱情，四年有余了。情诗总是有指向性的，但并不具体为某个人写，我为我自己写。这种每时每刻都与爱情相纠缠的文字，似乎彰显我不断地处在爱情和期盼爱情的阶段，总是爱一个人后再爱一个人，显示出我对爱欲的极度追求，颇有风流渣男的潜质。这评价未免过于激烈，我爱过的人不多，爱得深的不少，这与我爱人的方式有关，我的爱情在最近之前，出于本性和本能，都是热烈的、没有保留的、专一的。诗歌的感情是绝对真诚，那些反复、迟疑和激越的欲望，我并不掩饰。

我要承认，我在诗中常常扮演“痴情种”和“受害者”的身份，创作与现实不同就在于放大了我的感受，请允许我以纯粹的感性来写诗。我要也承认，从现实来讲，我并不是一个很好的爱人。

### posts

在我的 posts 里，杂乱地包含了许多类型的文章。实在是懒得整理。 首先，里面包含有一些社会相关的文章，把人和与人相关的事物作为对象。我希望在这部分里，能放上一些我对社会的观察和思考，可以是关于文化、政治或者其他。

其次，还有一些科技部分，我希望放上一些我的技术类的笔记，以及一些和学术“正途”不太相关的知识、讯息和思考。至于特别严肃的研究，我把它放在我的学术网站上。

除此之外，还主要有文艺部分，我想把我看电影、听音乐、读书的一切感受和记录放在这里。我倒真的很喜欢看电影，但是不总是能很好地记录。写评论，也往往是非常吝啬。我希望自己再多一些表达欲，多一些审美。

## 闲话

关于一个网站的历史，可以参看[这个分类](404)，现在看起来，还是觉得很有趣。我曾经写下：

> 耽于技术，疏于内容。直到现在，发现根据内容为每个项目构建一个方案实在有点不靠谱，想一想还是寻找一个养老方案比较好。

如今想来，这个养老方案是不错的。改掉沉迷工具恐怕有点难，但充实内容应该也可以学着去做。倘若真的有了很多内容，也能为令搬家看来正当一些。

## Credit

本网站的建立离不开互联网，以及所有互联网的建设者；尤其是对 Open Source Software 热烈拥抱的贡献者。因此，我要在这里感谢向为本网站有偿或无偿提供服务和帮助的个人和组织表示感谢：在如此特殊的环境下，使得互联网仍能保持活力和竞争力，为人类世界做出了不可忽略和磨灭的贡献。

目前，本站的技术栈：

[Hugo](https://github.com/gohugoio/hugo): 出色的模块化静态网站生成器，为本网站提供了博客框架

[nostyleplease](https://github.com/Masellum/hugo-theme-nostyleplease): 一个极度简洁的主题，内容为先

[GitHub](https://github.com)：在线代码托管平台

[Cloudflare Pages](https://pages.cloudflare.com): 网站自动化部署和托管服务

此致。

- 写于 2018 年 7 年 25 日夜 凤凰古城
- 第一次修订于 2018 年 7 月 28 日凌晨 榕
- 第N次修订于 2022 年第一天 达拉斯
- 第N+1次修订于 2022 年 7 月 7 日下午 炎热的达拉斯
- 第N+2次修订于 2022 年 8 月 20 日夜 略有降温的达拉斯
- 第N+3次修订于 2023 年 7 月 25 日夜 炎热的达拉斯
