---
title: Post No.100
tags:
- 日记
date: 2015-03-21 20:09:00
updated: 2018-07-28
author: Herb

---
> 三年后的更新
> 再读这篇文章，依旧有所触动，也不知道是好是坏，是自己没有改变初心，还是始终在原地踏步呢。 <!--more-->
> 关于这个博客的更新，我果然已经迁移到了一个 .com 的域名上，也开始使用更为稳定的东西。毕竟，计较这些，不如计较内容。原来的 100 篇文章，大都放到《[笔执](https://ficiton.herbhuang.com)》里边去了，做到了“艺术性”和“社会性”的分离。
> 同样的，还是希望自己真的能笔耕不辍，不断地记录下去。
> ·*写于 2018 年*  
到现在为止，已经写了99篇的文章，内容从原来的文章到一些别的东西，到古体诗近体诗，最后转向大量的诗歌。诗歌对我来说，是最好写入情绪的体裁了，我不必精心构思太大的篇幅，也不用花太多的时间码字，修改。  
所以我也发现，自己的诗歌就好像是~~非主流~~的一段话断开了行，分出了节。哈哈哈，但我也还是不会承认的，对于我来说，写一首诗的情感来源，是绝不可同一段呻吟出来的文辞相比较的。  
我还记得不久前上课，语文老师说的话，她告诉大家她不爱拍照因为不好看，但后来改变了自己的想法。因为她看到自己20岁的照片觉得还是很漂亮的，说不定60岁再看现在，也会有这种感觉。此之谓“**留痕**”，令我共鸣最深，更是我现在不断在做的。无论是明年的我，还是五年后的我，甚至是二十年之后的我，看到现在我所写的一切，会感觉多可笑，但在重读这些痕迹的时候，更多的一定是怀念。  
青春，真的只有一次。  
我写的诗中，有给亲人的，有给时光的，也有给环境的，但更多的是一个人的。尤其是在这个阶段，是我情思最为活跃，诗意也最为活跃的。我写下这些东西，就好像在自上个学期直到现在的每个晚上的记录。陪伴我的只有教室安静的翻书声，写下的，却是一天来关于那个人的全部。就如同记日记，如同在网站上写自己的东西，**原来爱的力量这么强大，可以让人养成在过去十六年里，都不曾养起来的习惯**。我翻着去年的页数，和今年的，往往会诧异于思想的变化和波澜，如同我都读上个月的诗，遗忘得陌生。  
我在知乎上看到一个关于主观时空观的答案，其中有一段话触目惊心——“小学时你的日子是一周一周过的，初中是一个月一个月过的，高中是一个学期一个学期过的，工作后是一年一年过的，等你三十几岁，发现日子是几年几年过的。当你问及你的长辈，他们对二十年前的事情津津乐道，恍如昨天。” 故当我一瞬间度过了这个学期，我猛然间发现自己身不由己地失去了自己的光阴。也唯有在我翻看我的留痕的时候，才发现自己在不经意间，经历了那么多如梦的事情。  
扯远了。  
说白了，这么多东西都是在给自己写下去的勇气，在面对诗歌的时候，我常常动摇自己，会觉得自己写的东西都不值一提。但这有什么关系呢，就像那个人一样，我做的一切都微不足道，但我还是热衷于此。  
浊流到现在今时今日已经算得了两年了，如同看着自己的孩子逐渐长大一样，我感觉十分的欣慰。这个过程中并不容易，尤其是经过了很多次的迁移、修改，还有前段时间的数据大丢失。每一次，都会花费很多的时间来维护，花很多心血，精力。在不断地前进过程中，我也学会了很多。了解到 MySql 之于 Wordpress 的重要性，知道了如何设置DNS、域名解析和空间，学会了搜索引擎优化，甚至学会读代码、看结构，用上了文科生大概永远都不会用的 UltraEdit，同时还养成了备份的好习惯，使用 CDN 和外链，学会向友情链接妥协，学会了比百度更有效的资料搜索法。我永远都想不到我是如何做到这一切，它们对我来说并不容易，但恰恰每一步都让我安然地走下去。有时我也在想，如果只是为了写东西，新浪博客、Lofter有什么不好的，何必这么操心，绞尽脑汁地做这些与博客本身无关的东西呢？说白了，还是为了满足~~（装逼）~~这种“一切都属于自己”的心理洁癖。现在基础解决，关于字体、速度，我也尝试着去完善，不过我这一个小小站，影响并不大，随缘好了。  
未来的路还很长，这个 .gq 后缀的域名肯定不能作为永久网址来使用，恐怕一定要是付费的了。至于用什么后缀、用哪家的后缀，到时候再说吧；主机也不太行了，每天都会收到它的资源使用过半的消息提示，这个选择更要精神，也只能到时候再说了。或者换别的博客程序，或者大整理一下以前的文档，都要等到很久很久以后再说了。明年高考，坚持写东西已经很费力了，再多的“快乐”我恐怕也承受不起了。  
精神方面，虽然有时思虑重重，但每天学习新鲜知识，和伙伴们聊天谈笑，这样的生活，我已经很满足了。我会好好珍惜步入成年的最后一段时光，好好地经历这段将无法复返的生命。  
我会继续写诗、继续写文字，用我随想到的任何方式，记录这些美好。  
你好，Post No.100