---
title: 从善举中创收
tags: 
- gaokao
- social issue
- charity
categories: essays
date: 2015-11-28 18:06:53
lastmod: 2015-11-30 21:02:12

---

>最近在杭州新农都水产市场，有个神秘的萧山张姓男子，到市场买四两\个的大闸蟹，每次都买上万斤，每次都会装车运走，然后倒入钱塘江放生。  
【材料一】相关负责人表示：大闸蟹学名叫中华绒螯蟹，11月上旬（立冬）后群集于河口浅海交汇处的半咸水域，开始交配繁殖。目前是捕蟹季节，大闸蟹也准备越冬，此时放生不利蟹的生长。  
【材料二】《杭州市渔业资源保护管理规定》涉及大批量放生，应到渔政部门备案，由渔政规定放生时间、地点，并刷选、选定品种(外来种、杂交种、亲近种均不可)，并在渔政部门监督下放生。  
【材料三】中国汉地的放生活动古已有之，也已形成传统，对于唤醒世人的恻隐、仁恕、慈悲之心，为天下苍生祈福，德被万物，起到了积极作用，而且客观上也有利于生态保护。

根据以上材料，自选角度，署名“明生”，给张姓男子、管理人员或卖蟹商人写一封信，不少于800字。主副标题格式(略)
---

<center>从善举中创收

——给卖蟹商人的一封信</center>

辛勤忙碌的卖蟹商人们：

你们好！

想来近日生意定然不错，一定十分忙碌吧？但愿我这封信不曾打扰了你们的创收，不过我还是窃以为，花费些时间来读我这封信，是不会让你们吃亏的。俗话说：磨刀不误砍柴工，我要谈的，便是这“磨刀”之道。

听说这几天，有个面若佛祖心似菩提的成功人士来你们这儿卖蟹放生，一买就是120万。这样的大生意，真是恭喜恭喜呀。不过不得不指出，你们的操作方法不够好，若是能听听我的建议，一定能吸引更多放生人士前来，你们也能从此中，沾染些功德。

这首先呢，是要给大闸蟹提供适宜的环境。这时候的大闸蟹喜欢群集于半咸水域，你便往水箱里撒点盐。这一来会使大闸蟹被放生后不会由于环境骤变而死亡，免得坏了他们放生的初衷，找上门来，也防止网上流传着死蟹照片和什么“无知土豪放生导致生物死亡、水体污染”这样来自那些见不得人好、毫无恻隐之心的人的嘲骂。二来，是若有其他顾客买来烹食，因为这盐的缘故，只觉味道更为鲜美，满足人们愈刁的舌头，岂不妙哉？这就是从善举中有所创收。

另外啊，你们还得和政府部门搞好关系，虽然大家都知道有事儿找政府，但政府他老人家天天写报告、找规律，又生怕惹了事，好不容易定了什么《规定》，大约耗费了所有的精力脑力了吧，自然不会主动再做什么。但你们可以啊，提几串儿大闸蟹去，捧个“政府放生业务合作商户”的牌子回来，那金光闪闪，气势威严，可不喜人？若再积极些，请个渔业专家，或者长得像专家的人来，叫他指点什么季节什么时辰该放什么类型的鱼蟹，岂不是更加专业、更熨帖：或者写个论文报告拍个证件照签个大名，或者到时候现场给客户讲解一番，好让他义正词严地说给人听，遂了不知道多少人的心意，免得再有巴西龟陆龟之争。若再提醒他该去哪儿买配套的香烛纸钱，就又带动了一个产业，今年拜关财神的香火钱说不定都不用自己出了，这不是妙上加妙了。

还有嘛，就是在宣传上做文章。你应是听说过前段时间狗贩打出的“狗狗是人类的朋友”吸引了多少爱狗人士竞相出价。你若是有“蟹蟹是自然的生灵”，“螃蟹八肢僵劲不能动，岂容人类持汤沃灌”，“自愿入网的佛蟹，放它归入凡尘”云云的呼喊，岂能不唤醒世人的恻隐、任恕、慈悲之心，那可真是大造化，大功德啊！

此类手法，举不胜举，就像现在互联网金融、微商一样，从全球顶尖技术到三千年祖传，从返老还童到活死人肉白骨，从纯天然无污染到水果酵素新概念，这是时代潮流，你们可要紧紧跟上。你们只管记得：顾客需要什么，便给他们什么；顾客不知道要什么，就告诉他他应该要什么。这便是创收的第一要义，篇幅所限，不再赘述。给他们行善创造充分条件，并从善举中创收，于你们而言，不就是职责所在，善举所在，功德所在吗？

有人说：人总是想把自己从生物中区别开来，以此获得道德自觉的优越。所谓善举，不过是自我感动罢。你们别去理会这些眼高于顶，不食人间烟火的人。对于这些放生的善举，你们是要大大支持的，毕竟这世界有一群人需要优越，就应有一部分人来满足这种优越。

愿你们在后者这角色中越演越好，另嘱咐最近多派人手前去河口补蟹，收获必定丰硕。若是有些盈余，不妨按照来信地址寄上几只，我这一番指点的善举，也算是有所创收了。

此致，并愿诸事顺利，生意兴隆。

<p align="right">明生<br/>
2015年11月28日</p>