武汉初雪，不是夹雨的那种，不是落即化水的那种。好像早晨阳台的光斑是幻觉。

晚上又去打了球，连晚饭也没顾得上吃，所以胃痛得很。今天见到了很多老人们，亲爱的学长姐们，话说得并不多，甚至没怎么一起打。但那些面孔忽然把我拽回到大一大二时候，每日每夜练球，在梅操，在工体。仿佛时间重叠到某一年的冬天，同样风大的夜晚。

从记忆中重逢，好像很能拨动心侧隐秘的痛筋。不是真的存在某个尚未愈合的伤疤，而是重逢本身的惊颤：无论时隔多久。它提醒着我们对比过去和现在的自己。于是我有些向往那时的自己：炽热着笨拙着生活，没有理想，也不用被迫长大。时间把人和事都磋磨得没有棱角，却又远不及圆满。尽管这种变迁符合庸俗定义的成熟。

排球永远是我的良药，梅操永远是我的乌托邦，梅操的这些人永远是我的心理治疗师——尽管他们未必自知或情愿。去工体的的路上，我焦虑得嘴唇发麻，路过梅操，银杏和梧桐落了一地，心忽然就舒坦了。

回家路上，穿过队友所述的雪夜。我才想到那些折磨人的事情，何必纠结呢，甚至还要麻烦他人分忧。它们像雪花一样抖落下来，有自己的意志。但大部分细节不会存留，没有人会记得雪是怎么落下，到哪个位置，那些纷纷的话语、线索和臆测恐怕也难以贯穿一个人的生命，写下裂痕。

这些大小事情，无数琐碎瞬间，只会在某一刻突然串联起来发起质问：是初心不改，还是重蹈覆辙？其间究竟有什么区别，我不懂。也许是是否对得起自己的良心吧。

风从我背后往身上卷时，我真觉得这场雪像是抖落的头屑。一抬头看，雪即在眼前，无声展开。我记不住这些雪的轨迹，但它们透过镜片，直达心室，堆积成冰。

低头赶路只觉得刺骨，仰望却能暂缓脚步。我承认我为这无声的雪夜无由动容。敬故旧，敬排球，再敬自己。

也不过就又一个冬天罢了。