人在吃面的时候，也会想要吃面。

想吃一样东西的冲动会来得过于太强烈和突然了，甚至在某个瞬间使味觉复现。如果没记错的话，第一天到武汉吃的就怪味面，生怕店家打烊了。回家时候过早也是怪味面，一大早的酸咸麻甜，爽得通透。

我觉得地大物博，会孕育很多惊喜。比如好多年前，云吞面曾让我感受到和广东的联系，勺子托着云吞，上面铺着蛋面，把我所熟知的扁肉缠绵着，这联想牵强很多。年初看剧，看到福建面，虽然是东南亚的美食，顿然有些想家。尤其是还有抄或拌粉干，更让我觉得回家的心切。

回家之后，口味一下淡了很多。年年南北奔波，倒也没有不适应的。回来再查了下，原来福建面用的竟然是碱水面，倒和武汉的热干面是接近的。这也是种种奇妙的联系。

我妈说她可以连着一周吃面，甚至真的这样吃过。作为在福建延绵的青山中长大的南方人，这并不常见。我反倒时不时会想念米饭，或者是配米饭的菜。但如果真只有面食，也未尝不可，例如我对热干面的热爱。

我发现我对味道的记忆，远比画面要深刻。只是激活关于唇齿的过去，可能很需要特定的时刻：在某处，吃某物。然后，怦然心动，发现了当下与曾经，跨越山海，落入碗中的牵绊。
