2020是快进的一年，对我而言，高开低走。到十二月，算是最困顿的时间，几近垮掉，但没有垮掉。

我也完成了很多大小事情，也不算是荒废了，只是相比一年的长度，似乎有些微末。

在此刻回顾起来，只觉得复杂。在这一年间，我比任何时候要把重心悬挂在一人身上，然后迎来了突然的休止符，让我好一个踉跄。这是我在今年最刻骨的经历，比文字的描述真切得多。无数次，我置疑自己，觉得不配被爱。

我无法否认过去和现在，无法调和誓言和现实。在人与人最微妙的情感中，我才了解那种无法消解的模糊：不是所有矛盾都需要一个答案，也不是所有解释都真的是原因。我毫不犹豫地承认在去一年，有无数个温暖的瞬间，但我也必须承认和接受破灭。我唯一悲哀的是，我曾以为专属于爱人的东西，并非如此。

在过去一年，有很多计划落空了，还有很多没来得及兑现，还有很多兑现的形式要变动了。我只能接受这种无能为力。几年前，我已然接受了不完美的人生，如今依旧如此。我依然爱自己，尽管时有动摇。

我希望我依旧坚持我的原则，爱自己所爱的人，保持自洽和一致，依然燃烧自己。

在新的一年，许多东西能按部就班地发生，我也希望如此。我热切的希望是找回我过去一年彻底丢失的朋友：那些支持和理解我的好友，我已然冷落他们一年了。何况，我将与他们长久的别离。

我常想，若是把2020年到来那一刻到结束的所有记忆都忘掉就好了，但我连聊天记录都舍不得。2020年就好像做一场梦，很长。有香甜的梦，也有噩梦。

无论如何，是该醒来的时候了。