「心灵奇旅」真的太好看了，给我的感觉是正念教育片。很平淡，逗趣、温情和说教的部分很克制，是一碗心灵鸡汤，但撇去了浮油。

故事的内核很简单：生活的意义是什么？但是这部电影最绝妙的一点是，把问题转化为了：达成什么样条件的人才有资格生活。

为此，皮克斯构建了一个新的世界观：一个只有概念的高维世界，通过「投胎证」来给出自己的回答：没有人是生来就为了做什么事、达成什么目的，懂得「享受当下」，就能获得在地球生活的资格。

故事表面的旅程是怀才不遇如何拼命抓住机遇，但一定要这样吗？这部电影甚至不讨论「通往目的的过程比目的本身更重要」，它直接说明「目的是不必要的」。

我们不以梦想为生，不应为某个意图或者目标所俘获。生活中那些微末的部分：例如穿过叶隙的阳光，微凉的风，鼎沸的交谈和今日的乱雪，都构建了我们继续生活的意义。

想把这样被谈论无数遍的话题说好，很难。但是皮克斯真的做到了，这大概就是动画的魅力吧。许多梗真的很搞。最牛逼的是对于心流、冥想以及高维空间的刻画，可以说是神笔。无论是画面还是音乐，都是上乘，绝对目不转睛。我看得头皮发麻。

有点点可惜的是对「得到之后感觉平淡」的落差没有展开铺垫，也可能是对大多数人的生活而言，本来也没有特别的戏剧化吧。即便如主人公的理想，也不过是与偶像在纽约酒吧的一次同台演出。

太好看了，而且一定要在影院看：视听效果真的太棒。

我心中而2020年最佳，特别对于这个时代的我们和我。感觉预定了奥斯卡最佳动画长片，不愧是你，皮克斯。