连打了两天排球，精疲力竭但快活得很。（虽然今天打攻手就只下了两个蛋[泪]被拦得披头散发

我太爱排球了，我能在想赢和享受排球中找到完美的平衡：打好每一个球。在一场球里，会有沮丧、失落，也有振奋和惊喜，这些复杂的情绪无一不展示着「自我」的存在，我不需要掌控一切，我只需要感受身体的每一次伸展和精神的每一次刺激。

竞技运动真的太让人着迷了。作为业余爱好者，我不需要成为精英运动员，但我依然有权利追求卓越，激发自己的潜能，去体验和践行「更快、更高和更强」。我无法对自己说：你已经够好了。我热烈地期望改进的余地，前进的可能。

晚上被拉着去吃烧烤，电气他们院的氛围太好了，直憨憨的，讨论理想、爱上排球的原因和第一次加入球队的契机。我隔着桌子隐隐约约听着，才发现将彼此生命联系在一起的排球，确实并非一定要有特别且共同的意义，我喜欢这些多样性。

康康今天说他为什么努力打球，因为他要「超越所有人」，浪漫而热血。难怪他跟小队员们坐一桌，我们这些老东西在另一桌，吃得少，困得早。

我为什么要打球？我倒不想胜过别人，但我要超越自己。排球的逻辑就是拿下每一分，我喜欢并珍视每个前往的瞬间。我今天扑救了好几个球，让我想起了之前年轻的自己，我喜欢排球场上无数细碎的小奇迹。连同奇迹破灭，无奈和遗憾，我都喜欢。