明天圣诞节，平安夜收到了球队的礼物，是学长们送的，不过用的队费，也算匀了小崽子们的心意。或许这就是羊毛出在羊身上，不过自己是被薅的还是薅羊毛的，也说不清楚。哈哈哈。

我觉得我是个很不会过节的人，一切因循着惯例，把所有波澜都捂平。可能我真的不敏感于「仪式感」吧。从前还能肆无忌惮地放鞭炮，春节还有点盼头，后来只允许几挂火鞭，就没了趣味。往后节日也多了，花样也多。各节日都有自己的习俗：平安夜为了谐音是一定要送苹果，某年起端午不再祝福快乐，只需说安康。我依从着这些潮流，也没有特别向往，也并非不屑一顾。只是我自己很难为了年节计，如果有热闹要带上我，我也往前凑。

最近在看心盲症(Aphantasia)，才知道「往事历历在目」并非是夸张的修辞，而是闭上眼睛确实能够浮现的。而在我这过去的二十年间，对所谓「想象一个画面」的理解，竟然和约98%的人类不相似。这是一种痛彻的缺憾吧。再看后续的零星研究，说这样的人自传记忆和情境记忆较差，甚至于做梦也有损。我想，难怪节日不怎么吸引我，因为那些切实的画面并不会再次出现。也难怪我看电影记不住细节。

这样一想，对我而言，过节本身的意义，要小于在节日的经历所蕴含的意义。毕竟无法叠加那些热闹时刻的瞬间，但因为在此刻能与大家共享快乐，并传达诚挚且美好的祝福，我们用节日来确信自己同人类的各种形式的联结。大概我感觉我不会深刻地与人们镶嵌，因此就不把心悬在节日里。或者是相反。