今天胖哥请了我们吃自助感谢我们，我忽然发现自己食量小了很多，很是可惜。想想昨天在饺子馆帮忙真是把我给累惨了，从早上十点工作到晚上十点。虽说年年冬至都是这样，但累也是真的。

身体上嗓子，腰和膝盖痛得要命，每次弯腰挑生饺子我觉得自己快栽到冰柜里。不大的地方里团团转着，收盘打扫传菜，我是真的体会了什么叫脚不沾地。忙到晚上我已经出现了幻听，老以为有客人在喊我。

情绪上更是疲惫。人流量太多导致从开门就没有休息时刻，一桌又一桌的客人什么古怪的要求都有，什么稀奇脾气的都有，等得久还要催，催久了还要骂人，不但不能装没听见，还要始终耐心热情，不停地介绍解释安抚和道歉。

我感觉昨天的我就是假笑机器人和不好意思机器人。

我觉得工作角色是是真的会占据一个人的思维，从而没有时间去思考、放松。我才了解到对于工作过载的无数人而言，讨论工作意义和自我提升是无意义的。仅仅是完成工作就已经很不容易了。

我了解自己是来帮忙的，但当我拿起对讲机的那一刻，我只是一个小小的螺丝钉。

如果只工作一天便是这样，那如果天天如此呢？这是我所很难想象的，或许真的变成了一颗小小的螺丝钉吧。那样我们还真的坚硬一些。