比当年非典处理得好就不能批评啦？

十七年来，值得赞扬是，给我们信心的是国家整体防疫体系的进步，是各学科和相关技术设备的发展，是社会各界吸收经验教训的态度。

而不是你市卫健委办的大好事。

整个武汉除了医院和海鲜市场，没有宣传和警示。十九号还能搞出万人团年饭，昨天还发放二十万张旅游券，凌晨通知取消。我在武汉十天，直到10号回家，没一点紧迫感，学校没通知，医院没提示。（反倒是经历了中南医院急诊不管高烧病人，给喝醉的人插队的精彩大戏）

关于信息公示：31号通告一次，3号通告一次，5号通告一次，从10号才开始每天通告。公告时间从每天下午五点延迟到凌晨，随着个案资料建立，只需要处理新增病人信息。在人数剧增前不过62个确诊，工作量大到忙不过来吗？

关于人传人：5号以前表述是「未发现明显现象」，11号以前表述是「未发现明确证据」，12/13号不表述，14号说出现家庭聚集性，表述为「尚未发现明确人传人证据，不排除有限人传人可能，但持续人传人的风险较低」。

这说的是人话吗？核心思想就是「不严重」。你委做出风险较低的论断的依据是什么？15号以后的通告根本不表述有没有人传人风险了，直到钟院士在直播中证实。

关于医务人员：在11号和之前有提示「未发现医务人员感染」，11号之后的通告均不再提及是否有医务人员感染。同样的，直到钟院士在直播中证实。陆俊医生10号确诊：独家|同济医生感染武汉肺炎去世系谣言 武汉医护人员感染料已超15人

关于海鲜市场：在11号之前均提及部分病例与海鲜市场有关联。11号之后只有19号提及说部分病例没有海鲜市场接触史。然后你委和市场监毒管理部门对这个「主要出售野生动物」的市场毫不知情，让海鲜背了二十天的锅。

关于密切接触者：从11号到18号，确诊病例、密切接触者总人数维持在763人，居然没有任何变化。一直到20号，都没有发现密切解除者感染，那请问后期感染的人是怎么传染的。这可不是优化过的试剂盒能解释的。

你委在一线，提供给外界如此模糊的信息消弥警惕。到了捂不住了的时候已经坑了多少人？面对疫病，只有过度反应虚惊一场，没有抱着侥幸大题小做的。武汉什么地理位置、有多少人，你不清楚吗？

十七年了，这就还好意思被表扬？一个在野味市场爆发的非常见病毒，敢这样消极对待，不敢担责，我搞不懂这还有什么好值得理解的。