---
title: 我的20岁回顾
comments: true
date: 2018-08-01 23:50:45
tags: 
- 感受
- 年龄
categories: 
- 随笔
draft: true
---
人生是最怕回忆的，本来长长的人生，一经回忆，立马就缩短了。

但生活里又埋伏有许多契机，能触发回忆，比如我在这人间喘息的二十年整，忍不住总结，过去种种便凝成一念之长了。我回想这二十来，大多数时间都是再浑浑噩噩、庸庸碌碌、跌跌撞撞地老掉。 <!--more-->

老也总要老得明白一些吧：所以我努力回想过去同这个世界的一切联系，这些东西早就像脱水蔬菜一样，失去了原来的滋味，好多细节全都不见了。

他妈的，要是有本日记多省事儿。

## 改不掉的恶习

其实我日记本还真不少，只是写完的不多。新年、生日、开学之后，一年总有那么几天适合下定决心做某事；剩下的每天，都在偶遇半途而废的理由。

我有一些毛病老改不掉，好习惯也总是坚持不下去：坚持不了写日记算是一点。

### 收拾东西的痛

收拾不了东西，也算一点。我想一想我这 20 年，书包、书桌乃至房间，整洁有序的日子，跟这篇文章里的错字一样多。

咳，倒也不是我真的懒于且安于这种邋遢，只是我似乎有种特别的能力，总能很快地把东西全都弄乱：我没有把用过的东西放归原处的能力。所以总会挑个特别时刻，做一次大整理，然后再花上几天让它变回常态，循环往复。

诚实地说，我虽然耐乱，但是并不喜脏：甚至于爱干净。我倾向于把这种矛盾诠释为我爱干净的本性向**需要灵感的小脑袋**妥协的结果。混乱的环境，确实能营造一种放松的氛围，在这种氛围里，我果然能联系各种细节；迸发许多创意。

不过，我也常常有因太乱而找不到东西的时候，我也常常大骂自己。但是说给别人，总要强调满意的一面，苦自己咽掉就好。

>生活总是把好的一面给人看
>另外的一面，是要爱的
>——余秀华《爱》

在这一点上，我几乎已经放弃了自己主动改掉的期望。以后我想专门写一篇文章来讲“我与收纳”。

### 我的随便

我真的挺随便的，我缺乏对自己和他人的明确规范，至少在过去的大多数时间都是这样的。我一直怀疑这和我从小的生活经历有关。

我几乎被要求过一定要做任何事，一定要交作业不算。

不过在我的“作业史”也有挺多羞耻的过往，日后再谈。我的父母基本上放养我，有事谈心或者商量。从很小起，我妈就不帮我收拾书包了，她也不管我收不收拾。你看，这头没开好，能怪我吗？

“你没收拾，明早来不及，迟到了，忘带东西被老师骂，可不要怪我。”

——可是偏偏我动作麻利溜儿的，路走得还快，而且成绩也不错讨老师喜欢，老师不骂我，你说气人不？

有时候想想我没有长歪也是挺不容易的，这个问题还没想通，先略过。

这种**任由我乱来，但是我必须为之负责**的教养方法，让我幼小的心灵不得不提前思考、面临这个复杂的人世：造成了我的早慧。

说自己早慧有点羞耻，还是叫早熟吧。我觉得能在三年级与大人辩论，脱口“你不是客观的，你只是主观上认为自己是客观的”这样句子的，也许可以说明了他在哲思和文字上的一丝联系吧。小学时候，书倒是读得多。名著几乎没怎么沾边，都是些杂书。

### 读书养性

我们这一代人，我也见过读金庸古龙琼瑶的书迷，但是终究少，我也不大读。在我三四年级，大看言情小说，还是讲用 QQ 网恋的，所以我很小就会写骚话，这一点的能力倒也没有随着年岁增长而散失了。

还有一些别的书，也不算坏，相比而言。我曾经翻过一本——在那个懵懂幼稚、内心纯洁的年少时——名为《流氓教师》的黄色小说，在临时搬到西湖之畔的**福建省图书馆少儿分馆**。

我控诉。

我不是看完了整本书，而是选书的时候翻到中间。如此随机的一翻，就遇到如此不堪（因为从现在看来也没有任何美感可言）的内容，着实是我人生的一大败笔。后来这本书我就塞回书架了，在学校我还绘声绘色地同姐妹们讲解我看到的内容。他妈的，又是一个败笔。从“绘声绘色”来看，我说不定可以创作一些胜于蓝的——此公众号因多人举报被关闭。

### 性教育

不过说起这个，我受性教育很早，这要感谢小学的音乐老师——尽管她也很局促，但作为兼任的心理健康老师——为我们讲解了小学生性教育读本；我的母亲也有用“比喻”通过讲过；在老家，我从一个柜子里也翻阅过一本大约是给新婚夫妇的读本。

因此，在我看来，性是科学的，它没有什么道德意义；但同时，又因为我看的书多，讲真爱的小说尤多，早年互联网风气也比较开放，接触很多美好的东西，因此性，对我来说又是一种美。

最近看了些报告和专著，加上自己也一直思考，我以后很想和大家坦然地聊聊“性”。虽然我常在宿舍开车，不过也不是烂俗直白的车，硬说，也可以算是高级的低级趣味，为此，希望我的形象不会被破坏。


## 我的认知方式

为什么说这个事呢，你细品一下，一定会发现：我的认知形成方式很独特。

**从来没有人教我怎么做。**

因此，我对于这个社会的一切成俗的认知，都没有建立起来。

### 未被建构的三观

这是我一直以来，浑浑噩噩的缘故：我受到的教育方法培养了我的责任感和思考意识；因此，当我与社会交往时，我不断将我的行为比对于他人之行为，我通过同情、共情、观察了解他人，学习或者吸取教训来规范自己——之前心理咨询师说过“我的成长经历中，关于‘我’的部分是很少的”；而涉及在我自己的世界，则没有任何即成的认知来影响我思考的方式：我否认这个社会构建的任何先验结论。

所以，**我很难说自己是一个传统的人**。

没有任何一个人以任何方式（以权力形式或者非权力形式）告诉我：“男生和女生应该表现得不一样”（顺便说，我小时候跳皮筋真的挺厉害的）；“一个家庭是由男人和女人，加上他们的孩子结合而成”，“孩子应当服从于父母，女人应当服从于男人”

——我所有的观点都不是克服了原有的偏见而形成的，我连“见”都没有，这种经历使我对于人们的一切有着近乎放纵的宽容——这很是建构主义的观点。

当然，诸如“老师都是好的”这样的期望也没有，在我求学生涯里，遇到了非常多的对我意义重大的老师，我感激且铭记。

但我也遇到过真正的“流氓教师”，我的好朋友是受害者。那时事情还没有到严重的境地，我们在形势不好时，主动同班主任说了，最后那老师应该是被停职几年，具体的惩罚我已经不清楚了。这段经历让我知道“说出来”是一件多么需要勇气的事，同时也多么重要，使我在很小的时候就见证了人性的阴暗面，已经最重要的——其“复杂性”。**我不期待人性有多么崇高。**

所以在大多数人看来“理应如此”的事，在我看来只是一种**暂时的共识**而已，和其他观点没有什么高低之分，是否合理都应该被讨论。

### 我的自我认同

在初中，我完成了**纯粹的**、**彻底的**自我认同。

没有经历任何内心的矛盾和痛苦，这与许多人不一样：有的人的自我认同是**有条件的**，ta 必须通过他人或者社会的支持或肯定来获取力量，或者压抑焦虑。社会与我没有发生过激烈冲突，因为在“‘我’是谁”这个问题上，我根本不需要它的回答。每次它想指手画脚的时候，对我来说的反映只有：“知道了，闭嘴吧您”

当然，说的很玄乎，我也并不是没有为任何事动容过，我的感性给了我很多的折磨和快乐，这才是让我不断向前的动力。

### 最终的状态

在从我的社会性角度来说：我遵循着“不有意伤害别人”的理性底线；从内心世界来说，我改不掉的就是我对这个世界的惊疑：好奇一切、质疑一切。

我最缺的就是探索它的能力和勇气。这是我固有的毛病，坚定的意志力和执行力。

## 旧的东西

上面这些太形而上了！我们谈谈一些脚踏实地的东西。

我想来想去，我这二十年里，喜欢和讨厌的东西基本是没什么变化的。

### 喜欢的东西

我的书法是童子功练起，小时候是外公带，后来报班。从小学算起到现在，虽然断续，但是那种喜欢都没怎么变过。当然，为了避免舍友揭穿，我先自曝。

那就是我常常把一切物什都备好，笔墨纸砚俱全，然后放一个学期，再带回去······

**一个人究竟能坚持多久一件事？——从他下定决心到做好万全准备。**

喜欢美倒是很好笑的一点，不过我的这个美层次深一点，大抵有羡慕一切美好事物的感觉。我真觉得我应该尽力地让位，把这个世界留给美丽的人以及创造美丽的人。

### 讨厌的东西

讨厌的事情也不怎么变，以及我的内向。

我不喜欢侵犯他人生活的人，不喜欢拐弯抹角，对虚伪和谎言尤为厌恶。

现在想想，我小的时候坐在绿皮车上同陌生人唠嗑，并不是因为我有多么外向，而是因为儿童对人类没有什么防备，所以很快亲近起来。我在亲近的人和不熟的人之间，是个彻底的两面派。

以前的绿皮车是来往两地的家，所以总有期待。

我其实特别讨厌旅游，从出门汲取快乐实在是太难了，对我来说旅行只是为了与同行的人分享一段独特的经历吧。但是打脸的是，在十九岁的末尾，我却一个人跑到湘西~~土匪窝~~度过了 5 天。谁他妈敢信呢？我自己都不信。这个日后掰扯给大家听。

喜欢的人也没怎么变，纯粹、热烈、善良和真诚，以及一双透亮的眼睛。

至于排球，从初中自垫的初次邂逅，到高中的正式入坑，直到现在每天上瘾：因为排球发生了太多或喜或悲的事情，但都很有意义。

## 新的改变

其实从排球说起，它才是让我变得不一样，让我意识到我改变的可能。

*（妈的，写了三千字，终于写到新东西了）*

我没有世俗的偏见，但是我有知识、眼界和阅历的局限：**在很多事情上，我是无知的，甚至有时候是很自大的。**

我一直以为，那些习惯，我真的坚持不下来；我的行事风格是无法改变的。

### 排球给我的改变

排球让我发现了另一个我：一个一点都**不随便的**、**狂热**、**执著的**我。加入**武汉大学经济与管理学院男子排球队**可能是我大学最正确的决定；选修**焕江的排球体育课**可能是我高中最正确的决定。

我发现我真正不变的，都是那些内核的东西；但是其他，使我不能改变的，更有可能是内心的恐惧和懒散。那些比较好的习惯，大都因为某些特别的动力而养成。

比如我的“认真刷牙”以及晚上坚决不吃夜宵的习惯，前者是在“摘掉牙套反而牙坏了”的恐怖阴影下养成的；后者则是有了明确的受益——“体重的下降”从而产生激励。

人在每个阶段都有不同的压力，高中时候我为了见一个人一面而每天六点半起床，复习时也自律得要命。

我想我可以随便，但不能懒散。至于恐惧，是真实的恐惧还是虚假的恐惧，现在“惊疑”一下，也有待商榷了。**那些我不敢跨出的，跨出了，又怎么样呢？**

### 二十岁前的高光

文章开头，我说自己大多时候是在老掉。但是，现在回想起来，也并非是没有高光时刻。

在今年，尤其是春末之后，我的小脑袋灵光起来，思考了很多。我真实地意识到，我需要让自己变好，我从前想要让位于美，现在想一想，我干嘛不自己接近美呢。这些心路历程，有机会也可以分享。

总的来说，我意识到了生命的宝贵，“我”的可贵，我要将命运握在自己的手中，探索自己的全部可能。

## 结束

**我隐隐感到，我要找到我的哲学答案了。**

阿长教导迅哥，说人过世了不能说“死掉了”，而要说“老掉了”。我想，我“老掉了”，却可以看作是：那活了 20 年的我死掉了。**我亲手杀死了我**。

写这篇推送，倒不是为了讨要祝福，毕竟你**能看到这**，就已经是给我了极为贵重的礼物了。写字之人，最怕写出来的文字没人看，厨师的菜，好坏都比吃不下去要好。

若是你真的读了又读，还颇有心得，那若不可以，我愿意与你引为知己；如若可以，我以身相许也未必不行，要是实在不合我意，我就来世给你做牛做马。
