---
title: 生活与爱情
comments: true
date: 2018-07-28 17:40:57
tags:
- 爱情观
categories:
- 随笔
draft: true
---
我知道我幻想的美好爱情都是碎片状的。无论我幻想得多么详细，无论我幻想在哪里、同谁、做什么。

在宿命论破碎后，我试图用理性将我对爱情的期待重新编织起来。因此我首先开始思考：是什么在填充美好爱情的间隙呢？
<!--more-->

## 爱情的间隙

我喜欢狗，不喜养猫。但在网络上，云吸猫似乎极为蓬勃，反而观之，我们狗党的产业就凋敝很多。正因此，我曾于微博见过一条博文，说的是真实的猫同网红猫的区别：家养的猫没法摆拍，难以拍到足够分享朋友圈的成片；清理猫毛是一种现世的折磨；猫的叫声难以管束，会成为邻居的噩梦······诸如此类。生活中的“猫毛”、“猫叫”大约是很多的，真实的人类大抵要比宠物，更难驯服。那么填充美好瞬间的，也无非是些鸡毛蒜皮的小事。

没有一种爱情是给人持续的强烈的情感的，预先期待就像慢性毒药，会在人走入现实时慢慢释出：“不知不觉”中，我们对爱情生出了一丝失望，然后这腐败出不断扩张直至整个心脏。
所以我想，一个人在爱情中，有首先为自己做好心理铺垫，当我们切身品尝到了两个人相处的平淡后，首先不应觉得失望，而应觉得理所当然：这就是生活本身。叔本华是这样理解爱情的：

>每个热恋中的人在终于得到他的快感以后，都会体验到一种莫名奇妙的失望；他会很惊讶地发现：自己苦苦渴望的东西并没有比任何其他别的性的满足带来更多东西，他也看不出这种满足到底给了他多少好处······柏拉图相当确切地说过：“没有比什么比性欲更会吹牛的了。”

我相当了解自己的想象力，你很难说，由于内心戏太多而产生的细腻，究竟是天赐的恩惠？还是诅咒。

我们从影视剧、书刊杂志中汲取了别人的想象力，那些经历过淘洗后的精品，无不让人面红耳赤。最近在看的一本书是《围城》，录一些方鸿渐的骚话如下：

>“别客气，我求你明天来。我想去吃，对自己没有好借口，借你的名义，自己享受一下，你就体贴下情，答应了罢！”
>“唐小姐，你今天简直是救苦救难，不但赏面子，我做主人的感激不尽，以后要好好的多请几次。请的客一个都不来，就无异于主人在社交生活上被判死刑。今天险透了！”
>“你嘴凑上来，我对你嘴说，这话就一直钻到你心里，省得走远路，拐了弯从耳朵里进去。”

这些故事自然有其美妙之处，古来传诵的爱情，都是从一而终的，描绘的，大都是双方互相欣赏的部分。同时，若看下去，都以“过上了幸福生活”为结束，至于怎么个幸福法，都略而不提，或者干脆化蝶了，逃亡了，死掉了。

## 爱情的标准

此外，文艺创造自有其可取处，拿它来规范人却十足不妥。那些过于放大的矛盾，如公众号上所言：“男人不爱你的十大表现”，“必须要做的 n 件事”在野心家们的鼓吹下，让我们与人相处的方式发生变化。我们首先收集人们的表象，再以一个他们未必意识到的标准核查，判断人们的内心，而不是靠独属于两个人的内心体验来得出结论。

这是一种多么显而易见的不公平啊。

何况爱情本来就是私人事务，爱情的双方也各不相同，何来能解决所有困扰的万能钥匙呢。爱情不一定是每天做好早餐，口气清新地在床边叫你起床；也不大可能是每一个抛出去的梗只有对方能接；至于一夜七次，次次满意（就当我。我恶意地低估男人），更是少数中的少数。我想，爱情不应当是被认为，**我们既然期待骚话不断创新，那就应该也期待爱情各自不同**。

## 爱情与冲突

我其实挺怕争吵的，也怕不争吵：哪怕普通的争吵都会耗尽我许多的心智能力。想我长大的这么多年，已经好久没有同人彻底地争吵过了，我总是试图维护和谐避免冲突，试图把所有的矛盾交给理性；而理性无法解决的那一部分，我交给自己，用胡思乱想来慢慢研磨消化。现在想来，我处理冲突的方式并不好，或许真的大多数事情，需要亲身经历才会懂得：那些从别处学到的知识和理论，只能让你尽快意识到哪里出了错。它永远不会在你昏了头的时候站出来使你清醒，这些该死的事后诸葛亮。

爱是生活连缀而成的，生活是平淡、失望和愤怒构成的。在我的爱情中，已经生出了戒备，预料了其中的埋伏。

我们手握这些碎片，爱一个人，固然有时会把自己划伤，但是爱情是真实的，这便足够了。

draft: true
---

·*这篇文章是最近反思和整理自己爱情观的一篇，之后还有文章，主题已定，也有了大概的思路，会陆续写出。*