---
title: 爱情的全部
date: 2018-08-24 08:36:44
updated: 
tags:
- love
- 观念
---
接下来，我将以“亲密关系”代替“爱情”，按照亲密关系的发生顺序来陈述我的爱情观，期间根据**对自己**和**对伴侣**来具体说明。但首先我要声明几点先验的规则：

>* 人与人是不一样的，标准和判断方法往往因人而异，这里的爱情观不指向任何人
>* 我对**一切**我不认同的行为、思想和态度都没有**道德批判**，我**完全理解**每个人的生活方式
>* 我没有对自己的行为抱有任何**优越感**，也绝没有试图以此**换取**对方的爱
>* 根据我的爱情观来调整自己的行为没有任何意义，除非是真正的改变。不过有些事情，可能改变不了。但我也相信人是会变的，就像我一样
>* 这些观点都不是我随便设立的，每一条都有着**完整的逻辑链**和充足的证据来支持，但会根据行文省略

## 恋爱之前

处在单身之中，其实是遑论自愿与被迫。看台剧《美男鱼澡堂》的时候，笑得很开心，剧情很白，但亦有金句，比如阿布老板说的:

> “单身久了，你会发现：一个人生活，比两个人更容易”。

只是每个人都渴望亲密关系，但每个人对亲密关系的定义又不同。

### 关于亲密关系的几个事实

我相信亲密关系的以下事实：

* 亲密关系的前提是双方有吸引力，并且愿意维持这段亲密关系
* 亲密关系不存在天然合适，需要双方共同经营
* 亲密关系本身不是“一生的承诺”

### 做好准备

#### 消除被动

性格所限，我不太愿意主动地认识更多人。现在想来，确实不是很好的习惯。经过相当长的一段思考后，我决定去努力拓展我的社交圈，基于以下原则：

* 现实交流为主，通过面对面交流和熟人介绍来认识新朋友
* 不使用社交软件（我会专门写一篇文章分析交友软件对于建立和保持亲密关系的能力的损害）
* 不强迫自己融入不习惯的相处方式
* 不害怕主动追求

#### 避免太现实

亲密关系是交换，但不是交易。我不会评估对方的好与坏，优与劣，进行理性比较。最后觉得缺点可以忍受，而走进亲密关系。我接纳对方的缺点（并不以此为自己的付出）。

我为我选择走进亲密关系**负全责**，而不是带着“我是在讨好”或者“我吃亏了”的施予心态。这是在物化别人的同时物化自己，把自己作为可以衡量的商品出售。当我走进一段亲密关系，我不会觉得“值得”或者“不值得”，而只会感觉到：我愿意。

正因此，我对对方有着同样的期望，如果觉得我配不上，只是一种“最后的托底”，那还是算了吧。更没有必要自卑，我们在爱情中，是觉得平等的。所以，无论是谁追求谁，谁先表白，都不应该影响亲密关系中的地位。

#### 避免太理想

更多的，我绝不期望对方是处处完美，和我处处共鸣的。我不要求对方一切条件都完美，我会理解、接受对方的缺憾。只要**有吸引我的地方**，我都愿意尝试。

### 合理预期

我对未来伴侣总体要求就是 Good Enough 而不是完美。我相信亲密关系绝非一开始就很好的，它确实需要也值得我们花大量时间经历来改善。

看了很多材料，发现把自己的合理预期写下来，是比较有帮助的，让我自己能想得更清楚。我倾向于用流行的**黑名单**、**负面清单**和**正面清单**来表述我的期待。

**黑名单**是我个人所绝对不能接受的特质，并且下文不会给出为什么不能接受的理由；

**负面清单**意味着我还没有想好拒绝这种特质的理由，仅仅从情感上不太能接受（我把这种仅凭个人喜好而没有理性推理的要求称为蛮不讲理）或者是觉得自己无法采取同样的生活方式。这些会因为我对一个人喜欢程度而改变重要程度，我可能介意，也可能不介意。在下述的内容里，我会详细解释这部分理由；

**正面清单**是我希望有，但是没有也不是不行的。

#### 黑名单

##### 个人方面

* 对管制药品成瘾的
* 有过家暴或家暴倾向的
* 重大人格缺陷和心理缺陷
* 没有逻辑思维的
* 不认同多样性的（包括政治观点、社会观点）
* 曾发生包括但不限于盗窃、强奸、杀人等恶性犯罪的
* 发生过开放性关系的（包括但不限于多P、互换等过于激进的性行为）
* 固执的、无法协商的
* 试图或打算骗婚的
* 出过轨的
* 喜欢冷战和回避的
* 恋童的
* 进行过性交易的

##### 社会方面

* 同过去发生过关系的人牵扯不清的
* 无法独立于亲属和家庭的
* 不尊重其他人的

##### 小结

总结来看，我所不能接受的，大都与伴侣个人的特质和经历有关，而它们本身有着很大的重合度。只是为了排除我觉得**一定不行**的那些人。而对于家庭背景，生长经历，我接受这种独特性，也相信两个人如果真的努力，是可以解决这一切的。

至于如何确定，如何避免说谎，我只想说人不可能瞒一辈子的，在**任何时间**发现了欺骗，**直接脱离这段亲密关系**。

在相处之前，我也会和伴侣说好，不要浪费彼此的时间和精力。

#### 负面清单

##### 个人方面

* 吸烟的

我从小到大，没有闻过几支烟，我不能够接受烟味。另外，吸烟对身体伤害很大，我不希望伴侣遭受到过多病痛，同时，据说尼古丁会影响能力，为了我和谐的性生活，我不希望自己的伴侣吸烟。

* 过于社交的

交朋友一定要交圈内的朋友，这是很可笑的，此之谓李银河之“社会化”，我也会专门写一篇文章批判圈内的“友谊”。因此，我完全能接受圈内的朋友，如果对这个圈子总是念念不忘，那就算了。

* 追求身体关系的

我原来是想写有过多性伙伴行为的（也就约炮，而非在之前的亲密关系中发生过的关系），出于我的哲学观点（而非道德观）我不能够接受；同时从社会心理学和心理学角度，我获取到的资料显示多性伙伴的**行为与心理**会发发生多性伙伴行为后逐渐改变。但是人有权利借一个人的过去否定他的未来吗？关于约炮，我也会单独写两篇文章，从正面和反面来分别论述。

在这里，我只想说我会根据**一些因素**来判断，如果一个人极为追求身体关系，就会对性成瘾，我认为他永恒地、不可逆地丧失了爱人的能力！**即便他有着爱人的意愿**。

我始终不觉得性经历丰富是一件很值得称道的事，我无意进行道德批判，我自信我比**绝大多数人**对多性伙伴行为有着**全面的、深刻的、宽容的理解**。只是我自己不愿意这样做，我也**没有把不这样做**作为一种**道德优越感来售卖**。

通过性成瘾，我只是想判断一个人是否有**爱一个人**的能力，我会找时间专门论述这个现代人的专属困境。

* 爱无能的

这和上面正好相对，人们越来越爱无能。我所谓的爱无能是，不能够分清楚“爱”与“技巧”，无法从他人的表现解读出爱意，无法表达出爱意的人。

说实话，我不太愿意和一个**爱情观比较幼稚**的人谈恋爱，固然，亲密关系是成长的，但是如果连“亲密关系是成长的”这句话都要一点一点地交给对方，未免太过痛苦。

我尤其不能接受的是，在未来感情出现问题时，我是最后一个知道的。不来同我解决我们两人之间的问题，而是向其他人求助（除了心理咨询），这种 "turn to people over me" 的感觉非常差，那我宁愿不开始这段关系。

* 对伴侣不坦诚

坦诚不是一开始就什么都说，而是说出来任何东西都不带虚假。同时，在尊重隐私的前提下，双方要充分使对方知悉自己的情况，感受，困惑。

* 过于优秀

这点真是好笑，但我必须承认，我自认一个平凡人，过于优秀的人在我看来，实际上会降低我的满意度：我无法克制我的不安全感。也算是真正的庸人自扰。

不过想来，如果对方真的能**证明其爱意**，减少我的不安全感，那我又有什么好因此而拒绝的呢。

* 自我认同感低的

对自己的身份、行为没有清晰认识的。

* 过于肥胖或瘦削的

只要是健康范围内，我对伴侣的身材没有任何要求。就像对身高没有任何要求一样。

##### 社会方面

* 喜欢比较、否定人的

这种比较思维极为可怕，我不能接受对方对我的不断否定，我寻求爱是为了确认自己的存在，而不是自讨苦吃。

* 不能爱乌及屋的

对于双方父母，未必要侍若亲生，但是应该要保持尊重。朋友也如此，即便不认同，也不能批评。

* 不喜欢分享社交网络的

将自己的伴侣隔绝于自己的社交范围，不愿意让朋友知道自己的伴侣，并建立联系。这不利于亲密关系的稳定。

* 希望形婚的

形婚是为了应付父母，或者帮助父母应付身边人。但对我来说，这总有欺骗和懦弱的意味。这并非是“黑名单”是由于这是双方日后需要共同面对的。

* 保守主义者 - 威权主义者

我虽然喜欢包容多元观点，但是如果自己的伴侣崇拜既有体系，漠视问题，鼓吹威权，在情感上是很难接受的。

##### 小结

负面清单才是最为复杂的，如果真的合适或是爱得深，这些负面清单也许**没那么重要**。

本性所致，我思考问题总要有理性推理，所以负面清单，算是我感性纠葛的一部分。毕竟，亲密关系也不是真的纯理性的事物。这些负面清单，并没有蛮横之处，说起来，实际上是很包容的。至于为什么，是因为我发现我不需要通过别人来替我满足需求，我自己完全可以依靠我自己。

#### 正面清单

##### 绝对加分项

* 打排球
* 眼睛好看

##### 个人项目

* 爱笑
* 温柔
* 五官端正
* 爱运动
* 上进、对未来有规划
* 爱看书
* 爱看电影
* 年纪相仿

##### 小结

其实真的要我列出正面清单，还没有什么，我几乎没有什么特别的要求。有自然好，没有也无妨。这些都是在有“化学吸引”的前提下提出的。

事实上，我觉得彼此吸引的人只要**有一些相似**就可以了。

### 主动与被动

从走进亲密关系的角度来说，我觉得我是很被动的。甚至我的思想从找“我爱的人”到“爱我的人”。

一方面，我确实比较期待这种“被爱的人有恃无恐”的感觉；另一方面，是我有信心，在我决定走入这段亲密关系后，我不会辜负我爱的人——因为我也会很快地爱上对方，真正意义上爱。

这是由我的情感方式决定的。

## 是否走进亲密关系

### 月晕现象

无论是一见钟情，还是日久生情。刚在一起，必定有月晕现象。所谓月晕现象，是指只看到对方美好的一面，而忽略了不好的一面（以及潜在的冲突）；甚至是幻想出对方（并不具备）的优点。无论如何，这种想象与现实相差很远，当这种差距无法被接受时，内心会陷入焦虑和不安。

#### 保持警惕和预期

现在的我，已经有了足够的预期。我能够预料到，在恋爱初期，我会陷入这种甜蜜磁场中；因此我会时时刻刻提醒自己，保持清醒的头脑，**尽快发现真正的对方**。

同时，因为对对方有了足够的预期，当光环破灭的时候，心理落差也不会那么大。

#### 接纳不一致

我已经深刻地理解了人与人的差异，以及人的平凡和缺陷。亲密关系中，免不得要妥协、包容、接受。我相信，既然是我决定要走进这段亲密关系，那么我就有责任（不为此感到委屈地）承认这种不完美。

没有任何两个人，是绝对匹配的。正如古罗马诗人：“*你不易忍受的，应当去习惯它；那你就不难受了。习惯令许多事情变得易于接受。*”

#### 期望魔咒

我尽量避免提对对方的期望，因为在《亲密关系》里，完整地论述了期望的来源和恶果。我认同他所说的：人不应该要求别人来满足自己的需求，这种需求是为了满足自己的欲望，而不是为了付出爱。

当我们的预期没有实现，我们往往感到更加孤单、更加不被重视——正如我们成长过程中经历的那样。

这种期望往往是暗示的，这代表：

* 希望对方满足需求，而自己不表现出软弱、需求不满
* 希望对方会读心术，知道自己的每个想法

这是多么不讲道理呀。

#### 不轻言放弃

当我遇到这样的问题时，我希望自己不是很快就放弃。所谓不轻言放弃，不是纠缠不休。而是真正审慎地考虑过：

* 这些问题究竟确实存在吗？
* 这些问题可以解决吗？
* 我为什么介意这些问题呢？
* 这样的介意是否合理呢？

确定了这是我们没法解决的部分，我才会选择放开。我想，过于草率而绝对的结束一段关系，不仅仅是不负责任的表现，更多的，是一个人在情感观上的幼稚甚至无知。这对于双方都是很大的伤害。

我为这分开的决定负责，正如我为当初在一起的决定负责一样。所以我一定要想通。

### 什么样才叫被爱？

从过往的经历中，我已经意识到：语言是一种多么容易造假的媒介。此前的文章，我已经论述过这一点。在这一点上，我从人类行为学和心理学中获取知道

#### 眼神

想要长久地发展关系的眼睛，一定是看着对方眼睛到嘴唇以上部位的。并且这是潜意识，而非时时刻刻可以保持注意力的来伪装的。

我向来喜欢看喜欢的人的眼睛，从小到大都是如此。

#### 行为方式

除了一些肢体语言上的感受，对方的行为如果是**自我付出导向**的而非**自我服务导向**的，也可以见得其中的爱。

所谓自我付出，就是做这些事是为了对方，而不是为了自己。我想我有能力看出这样的差别

### 我真的爱你吗？

如何确定自己是真正的爱，这也是一个难题。古往今来，智者们思来想去，也很难有着定论。我不希望稀里糊涂地带着迷恋和冲动开始恋情；有一天，我和对方在一起后，发现自己并不爱。那这是很伤人的。

我从 KnowYourself 上获取到了这些判断方法，以区别爱、性冲动、痴迷。

#### 我是不是只想得到对方

情欲和痴迷往往具有很强的占有欲，这种渴望很短暂，并且只在“没有得到”的时候才会出现。一旦得到了，就会消失不见。

而在动情时，渴望和占有欲的大脑区域很安静；控制情绪的大脑区域被激活。正因此，我们感到情绪起伏大，有时候欣喜若狂，有时候怅然若失。

爱既不会因为得不到了就消失不见，也不会因为得不到对方就不安和愤怒。

让人满足的，究竟是“得到对方”还是“建立深刻联系，彼此交心，相互支持”。

#### 我做出的表达爱意的行为是为了谁

究竟是为了对方，还是为了自己？

这个问题和上面的“自我付出导向”行为相联系。如果只是情欲和痴迷，我对对方做的很多事，哪怕看起来很投入，应该只是为了满足自己而不考虑对方的需求和感受。

如果是爱，我为对方做的事应该是尊重对方的看法和需求的。现在想想，在[《孤独自毁》](/2018/07/孤独自毁/)里反思的我在宿舍的不当行为，也分明是包含爱意的。我大概一生都很难忘却晚上和清晨的那两个对不起。

#### 我有没有看到真实的对方

一个人能否很好地分辨现实与幻想，取决于有没有“现实感知能力”。陷入情欲和痴迷的人，现实感知能力是较低的。

当对方褪去了光环，冒出了各种各样的缺点，而我仍然想要陪伴在对方身边，付出、分享，那我能有把握这就是爱了。

#### 小结

对一个人，爱、性冲动、痴迷的感觉一定是混杂的，但是能否让爱占据主导，这是我是需要在恋爱初期尽快确定的。性冲动和痴迷不会持续地存在，但是爱会。

在这样平等、尊重的关系中，我们之间的亲密关系，才会成长。

### 约会

在我看来，约会是在正式确定关系之前一种更为得体的交往方式，或许这才是真正比较负责。但是约会不同于其他暧昧期，双方应有**在一起**的预期。甚至我认为，在喜欢期间还保持和其他人的接触，都显得十分**不认真**。在约会期间，我认为应当：

* 保持自己生活的独立性
* 不对对方提出不合理的要求
* 停止与其他潜在对象的发展

约会的目的是为了看彼此是否合适，而非彼此是否好。因此，即便发现彼此不太合适，也没有什么好痛苦的。

## 恋爱初期

### 不安全感

我想我是一个内心安全感很低的人，也往往因此需要对方很多行动来降低这种不安全感。

但是实际上，一个的人不安全感，未必都来自对方。实际上，这种患得患失来源于两处：内心的不安；双方情感里的不安全因素。

#### 我是一个值得被爱的人吗，并且能够获得真实的爱吗？

这个问题往往是我不安全感的源泉。我必须要承认，我在感情中是很自卑的，我觉得我得不到我期望的爱；同时，我会爱得越深，越不在乎对方的缺点，我就越感到对方的美。但我对自己从来没有这样的宽容。

不过，在不断地学习和考察中，我意识到自己身上，也有足以发光的特质。因此，我越来越相信，我是一个值得被爱的人，我也相信我的敏锐的直觉，细腻的心思，良好的品德能让我获得真实的爱。

同时，我还相信自己会不断变得更好，我会越来越值得被爱。

#### 感情一定会有一个好的结局吗？

我相信的，只要双方付出经营和努力，一定会有很好的结局。哪怕不是完美的，但至少不会有人受伤。

#### 不安全感的来源

不安全感来源于：

* 依恋类型——来自童年的互动模式
* 相处模式的内化——对家庭的印象投射到自己
* 依恋损伤——在过去有着很不好的经历，被另一半伤害，在新感情中带有原有的负面想法

我的不安全感大都来源于童年时过早独立和自我需求的压抑。

### 恋爱中的不信任

我会尽量地信任对方，充分尊重对方的隐私。在我认为对方的表现足以证明自己的真诚时，我不会要求强迫对方出示个人隐私以作证明。

如果到了需要出示手机、聊天记录而证明的地步，而对方又拒绝提供的话。我倾向于结束这段关系。我会在关系之初就声明好。

我自己完全可以接受对方侵入我的隐私生活，我并不介意。

为了降低这种不信任感，我会选择：

* 增加与伴侣的沟通
* 在日常生活中保持言行一致
* 保守对方的秘密

我也希望对方与我做同样的事情。

### 承诺感

#### 不畏惧关系推进

我并不怕承诺，在决定在一起后，我就已经做好了最大的承诺，那么其中的细节部分，我没有什么害怕的。

我不会通过**回避**、**躲闪**或者**含糊**来应对承诺。如果我感到无法给出特定承诺，我会直接与我的伴侣沟通。

#### 主动评估承诺感

我会定期进行承诺感评估。这包括以下问题：

* 我们现在对彼此的关系满意吗？
* 我们最近有没有对未来进行一些设想和规划？
* 我们双方有没有为了彼此而放弃一些东西？
* 彼此的亲朋好友知道彼此的存在吗？
* 我们在日常生活中，有没有送过对方一些一一特殊的小礼物。

在评估时，我不会产生不公平感，因为我的付出和承诺都是我自愿的、主动的，我为此负责。同时，我的付出不是一种等价交换，目的在于与对方更亲密：而不是公平或者不公平。

#### 我会如何推进对方的承诺感

* 树立某一个明确的发展目标（从我转为我们）
* 认清关系目标的障碍（我的潜意识觉得我做不到吗，障碍究竟是什么呢）
* 主动给出承诺

### 表达我的爱

我希望通过这样的方式来表达我的爱

对对方的表现予以**直接的**、**准确的**、**及时的**以及**真挚**的感谢。我会把尽可能多的时间花在我的伴侣身上，并且在陪着对方的时候，**专注**对方而不是做自己的事情。此外，我还应该准备一些对方需要的礼物。

无论如何，在做这些事情的时候，目的是把我的爱与关心准确地传达给对方，而不是为了让自己得到快乐，也就是保持“自我付出导向”。

同时我还希望与对方保持亲密接触。我希望通过身体的接触表达我的爱意，但我同时应该询问对方的意见，尊重对方的感受。

## 感情中期

### 快速分手

#### 多巴胺的减弱

基于上述的内容，我相信，过于快速的分手可能性已经比较低了。我了解到，热恋期终将结束。在相恋后的 3 个月后，随着多巴胺水平的下降，原有的吸引人的特质会显现出**其本来的面目**。同时，原有所忽略的双方的差异也渐渐浮现，各个方面的不同会成为两个人矛盾的诱因。同时，双方在一起后，难免会出现“伴侣干扰”情况，也是就双方影响了彼此的生活节奏，打乱了自己的安排。原来可以忍受的，现在又无法接受了。

#### 应对落差感

为了降低这种落差感，我会提前做出以下准备：

* 在一开始就与对方进行积极的沟通（不要想当然，确定对方的意思)
* 自己做积极的心理暗示（多想对方的优点）
* 把彼此当作一个整体来看待（共同体认知）

### 平淡期

在从热恋期安稳过度后，我了解到我们终将走向平淡期。首先我了解：稳定与激情水火不容。稳定代表着“已知”、“熟悉”、“安全”；而激情和新鲜感来源于欲望，欲望则代表了“未知”、“陌生”和“危险”。

可能在我们出于平淡期时，由于已经很了解对方，所以不进行深入的交流，那些浪漫和小惊喜，**可能会让人感到平淡、沉闷甚至倦怠**。

我会用以下方法来保持感情的新鲜感：

* 提高彼此的自我拓展能力（延伸和拓宽自己）
* 继续创造更多正面体验（增加美好记忆）
* 不按常理出牌（打破预期和印象）

### 异地恋怎么办？

我很讨厌异地恋，讨厌异地恋的感觉。这种抗拒在我感受到强烈的不安全和较弱的信任感时，会变得更为强烈。

但是，当我们**必须**面临异地的分离时，我相信我有勇气和能力来处理、维持这段关系。**沟通**在异地时变得格外困难，但是在双方的努力下，我们能克服彼此分开的时刻。

为此，我将采取以下的行为：

* 保持态度真诚，加强信任。甚至付出更多的隐私
* 保持沟通，确定固定的沟通时间，分享自己的时间表，保持生活内容的同步
* 确定什么时候回到一起，记录重逢时间
* 让对方感受关心：有陪伴感的礼物

## 感情后期

在后续的发展，我预期到会产生没有冲突、没有矛盾，但双方都隐隐感到不太对劲的阶段。为了防止这种现象对我们的关系产生影响，我会定期进行**关系体检**。

### 关系体检

关系体检值得是双方定期对感情关系做一个回顾和评估，观察关系中所出现的问题。其目的是为了统一双方在关系中的变化，缩小双方的认知差距，重新认识彼此的需求，达成对这段感情新的、一致的目标，避免问题发展到无法解决的地步。

一般情况下，我会在每一至两个月进行一次关系体检，在体检时，我应当保持如下原则：

* 以“合伙人”的态度看待这段关系
* 目的不是为了指责对方不够好
* 注意力放在如何让感情继续发展下去

#### 第一步

两方应一起商量和指定这段感情关系想要达成的总体目标：我们最想要实现的是什么。

**当目标并不一致时**，我们应该提出几个想法，看彼此能否认同。

我的总体目标总体来看**大致**有：

* 长久和稳定的相互陪伴和支持
* 实现经济目标
* 亲密接触与和谐的性体验

在日后的体检中，我们说说自己和对方在实现目标过程中的表现和感受，以及未来可以改善的地方。尤其是强调**自己可以做出的改变**。

#### 第二步

根据 Jennie Steinberg 的《亲密关系评估检查表》，我们将定期对以下七个维度进行回顾：

* 沟通
* 争论
* 价值观
* 性
* 人生目标
* 经济
* 乐趣

第八维度“*孩子*”暂时不做考虑，我专门写了一篇文章[《我之养育观》](2018/08/从养狗到养人：我之养育观/)论述我对抚养儿童的看法。

#### 第三步

我会就上面的几个维度，对发现的问题进行反馈。值得注意的是，这并不是一个量表，也就是说，没有分数高低可言，重要的是**交换彼此的感受**。

因此，我将遵循以下的反馈方法：

* 关注行为（不攻击个人）
* 解释结论（解释感受的原因，从行为推导）
* 表达理解（理解对方的特别状况）
* 固定标准（用一贯的标准来看待和评估问题）
* 双向交流（双方进行表达、回应、补充）
* 明确改变（具体需要做什么事来改变）

### 被忽视

双方的忽视现象看起来是小事，其实是一件大事。**情感忽视**指的是忘记给对方带来感情上的支持，而并非是主动向让对方伤心。被忽视，是我感到强烈的不平等感和自我动摇，甚至直接加剧我的不安全感。

我会关注我的心理感受，当出现以下状况时，我认定自己为为被忽视了：

* 当我向对方表达“我需要你”、“我想你”的时候，得到冷淡的回应
* 当我感到被无视时

在这种情况下，我会采取以下方法回应我面临的危机：

* 严肃、直接地说明问题，列举具体的因素
* 讨论改善情感忽视的计划
* 列举自我安抚清单

我相信，在感情里基于彼此支持、爱和关注是双方都必须要做到的责任。

### 依赖与冲突

大多数情况，我不会问“你还爱我吗？”，因为这种**反复确认**体现的是我在感情中的**过度需索**，但当我真正问出这句话时，我已经感受到了这种疑惑：我相信我的潜意识。

我承认，在多数情况下，我过于依赖我的伴侣，并且这种不安全感、不信任感会吞噬我和伴侣，我会努力减弱这种感觉。

在我看来，冲突的形式有很多：直接的争吵、间接的冷战，还有通过惩罚自己给对方压力。在我看来，冲突本身是**不可避免**的，人们在性格、情绪上存在不同，难免会引发紧张。我希望根据《亲密关系》这本书的指导，来解决亲密关系中的大多数冲突。因此，我对冲突持以下观点：

* 冲突本身是一件好事，它带来了双方成长的可能
* 感到痛苦的根源不再于对方，而在于内心曾经的伤痛复现
* 不解决冲突会堆积分歧和不满
* 我对自己的行为负责，我有能力做出改变，也有能力分开
* 一切行为应当以爱为处发现

## 与性相关

关于现代人的“性倦怠”、“性耗竭”和“性脱敏”，我将专门以一篇文章论述**当代性解放下的性焦虑**。就我自身而言，我仍然对性保持着热忱、幻想与好奇，我并不耻于承认和表达我的强烈需求。

### 我的性观点

根据对待性的态度，可分为三种：“婚姻导向”、“关系导向”、“身体导向”，从前到后，性从强调个人转为“灵肉分离”，专注身体上的快感。“婚姻导向”则以生殖繁衍为目的。

我则选择“关系导向”，即我认为“性”的建立，应该建立在爱的基础上，应该是针对特定人的。双方对性的理解和感受并不相通，因此需要**坦诚**的沟通，无论是直接或者间接的方式。同时，我认为“性”不存在极度快乐，并不以**追求刺激**为目的，而应该是双方默契和配合的体现。**性不是一种表演**。因此，在我看来，性生活中一定有很欢愉的部分，也会有不尽人意的一方面，这与双方的状态都有关系。

同样的，我也没有不切实际的幻想，认为对方需要多么完美，身体上的不足、不美甚至是缺点，我都能够接受。只有在“身体导向”才会有“完美性爱”，但是“身体导向”往往难以建立“完美亲密”。我在论述“约炮"两文中，会探讨这个问题。

关系幸福与性生活的频率相关，但是真正适合的频率是取决于双方的，而没有固定标准。我觉得自己的需求还挺高的，但这也取决于双方的沟通，处在亲密关系中的我发现忍也不是难事。

### 性幻想

性幻想无可避免，适度幻想有利于增加双方的激情。

我原来觉得在关系中出现对其他人的性幻想是一种“精神出轨”，后来根据相关介绍——虽然我自己并没有产生过——我更改了标准为：当对方对其他人产生**不可自我控制**的性幻想，并且存在真实的**感情**和**欲望**时，我会认定为这是出轨。

因此，我需要对方向我表明其幻象的真实感受，同样我也会坦诚。

**真正健康的性幻想**应该是可以**控制**的，这是我判断的标准。

## 关系终止

我希望双方都是出于深思熟虑后决定的关系终止。

我在任何情况下，都不会以“分手”作为威胁对方的理由。这也意味着，当对方提出分手时，我也不会再纠结于“改变自己在这段关系中的行为方式”以“挽回”对方：我默认对方已经确认这段关系无可挽回了。

在双方逐渐了解彼此后，两个人是否真的可以永恒的走下去，这仍然是要思考的问题：对此，我认为**勉强绝不是办法**。正如双方决定在一起一样，关系的终止同样需要双方的确认，也就是说**不知怎么就冷淡**或者甚至**失踪**的分手方式，是我所不能接受的。与在一起不同的是，当双方中有任何一方确定了关系不应当再进行下去后，这段关系就没有维持下去的必要了。

当然，双方应该对这段关系有着明确的思考，并且向对方解释分开的真实原因——此时责怪彼此已经没有意义，我不会做这样的事——并处理好双方的关系和物权的分割。同时，即便分开后，我认为双方都**有义务**为对方的隐私保密，应当尊重关系中发生的一切事实并保管好。分开后，对彼此造成伤害是很不应该的。

因此，**无论出于什么原因**的分手，我都不会诅咒和报复对方，这是生而为人的尊严。

在分手之后，我会保持与对方的合理边界，这取决于双方的想法。但无论如何，我都不会再以亲密的边界和尺度来相处，我会时时刻刻提醒自己：注意行为，接受现实，减少想象空间。

### 走出失恋

我了解走出失恋并不是一件很容易地事情，并且这种反复和追忆是很常见的。我将采取以下方法建立起新的内心边界，走出失恋，战胜“社会拒绝”：

* 找人倾诉
* 自我关怀（不过分苛责自己；意识到别人都经历过；静观当下）
* 重建自我认同感

### 分手确认

我认为，分手是一件极为严肃的事情，它应该属于一个人单独从这段关系的回顾与反思中得出的决定，而不是受人劝说或阻挠。单纯的“我要分手”是很不理性的，因此我需要确认在下述问题中，我的大多数回答都是“不”：

* 我是否将自己的责任推给对方承担（希望对方满足我的期望和需求）
* 什么可以让我感到幸福，我还能否在这段关系中实现它？
* 从客观角度看，我有没有情绪化地看待关系里出现的问题
* 我和对方在关系中各自成长了吗？
* 对方是让我变的更好了，还是削弱了我的力量
* 如果我分手，我会比现在更痛苦吗？

### 我的分手标准

在以下情况发生时，我会提出分手。由于亲密关系本身是超越理性的，可能包括了很多没有预料到的因素，我想我也会分析出根本原因，并予以解释。

就目前而言，我的标准在于：

* 在双方感受到上述的一切不舒服行为，屡次要求沟通时，拒绝沟通或沟通无效的
* 针对具体问题屡次沟通后，没有实质解决行动的
* 长期主动疏离、回避我的
* 不能够提供足够支持感、陪伴感：有伴侣和没有伴侣相差无几
* 言行屡次不一致：显著降低信任感和安全感的
* 未来规划显著不一致的

由此可见，我的大多数分手情况，都是在我努力挽回之后做出的。我的要求并不高，只涉及最根本的不融洽，我相信大多数矛盾是双方可以解决的。同时，当我最需要的“依赖感”“安全感”和“信赖感”消失以后，我也认为，继续维持这段关系是没有必要的。

但是，在出现以下情况时，我会**立刻终止亲密关系**——**不惜任何代价**：无论我的年龄、经济状况、子女状况以及双方关系的进展程度。

* 主动出现黑名单上所列举的任意一条
* 出轨的（这包括实质出轨行为和**显然**有出轨意图的行为）
* 家暴的
* 未告知对方向非专业人士寻求解决关系双方私人问题的
* 恶意欺骗

这表明，我对原则性的问题不会让步，我不容许自己面对上述情况的妥协。同时，非主观的（当然，明显能预见到会陷入上述状况之中的除外）卷入是可以理解的，比如意外患病、事故、强奸；我不会因为这些而抛弃对方，也并不会让我感到芥蒂。我所不能接受的，是**明知我的底线**，却仍然出于各种原因迈出或试图迈出这一步，或者将自己至于这种情境之下。

人应该对自己的行为负全责，任何行为的最后，都是自己做出的决定。

### 复合

复合的根本原因在于内心的矛盾感：分开时觉得对方好，在一起时觉得对方不好。我认为，真正成熟的人和成熟的决定后，是不会出现这种情况的。这说明在我们的关系中，一方没有清晰认识彼此的感情，也没有诚恳地沟通分手的深层次原因。同时，这种复合的冲动可能并不来源与喜欢，而仅仅是因为寂寞、或者熟悉和了解前任，而又希望在一起。

这种无法释怀源于**人际认知系统的冲击**和**纯粹拥有效应**。但我们是否真的害怕失去对方，失去对方是否真的有那么恐怖，是需要直面的；同时，事实上并非曾经拥有过，对方就真的无可替代，非常重要了。

如果我要复合，寻求复合的双方需要确定：

* 是否有着断绝一切联系的冷却期，以重新陌生化彼此，来客观地审视和思考问题
* 解释：为什么想要复合？

比如：觉得彼此还是相爱；分开后认为感情里的问题是可以被解决的；习惯有人陪伴，不想面对分手后的生活，只是一种自我防御；想通过复合再提分手来报复对方；通过复合来证明自己的魅力。

* 上一次为什么分手？分手的原因是不是可以解决的；如何解决？
* 我们对这段感情的长久发展，是不是还充满信心？

这包括：复合之后，我们愿不愿意投入情感、精力在这段感情里？是不是愿意共同努力来经营这段重新开始的感情？是不是还像以前一样，信任彼此？

我认为：分手后复合的感情经营和初次在一起**没有本质区别**，这同样适用于鲁斯伯教授的“情感投入模型”：双方的投入程度，身边的其他选择，对关系的满意程度。如果这三个因素依旧没有很好的解决，那么这段关系依旧无法维持下去，复合，只是让双方伤得更深罢了。

### 新的恋情

在分开之后，我不会轻易走入一段新的关系。这不仅仅是因为对新的伴侣的不公平，更关键的在于，选择走进这段关系的根本原因，未必是**真的想要走进这段关系**之中。

我会根据以下这五个问题，确定我是真的喜欢对方，还是因为为了逃避、报复才和对方在一起的：

* 我之前失恋的愤怒、失望和悲伤的情绪，现在是不是还在影响着我？
* 我是自然而然地对方吸引，还是我刻意找了一个这样的人？
* 我是欣赏眼前的这个人，还是为了避开那些令人痛苦的情绪？
* 我和新对象真的拥有感情上的联结，还是**在害怕没有伴侣的孤单**？
* 我是不是已经完全放下前任，还是会经常想起来，并把前任和现任比较？

## 总结

我想，我已经做好了爱的准备，爱确实需要很多缘分，至少当它到来时，我不会因为措手不及而错过了。

我终于意识到，爱情本来就不是每个人一生中必不可少的一部分，它从来都是一份没有保证的意外之喜：有的人一生风顺，有的人短暂而轰轰烈烈，有的人相逢恨晚，有的人至死而不得。

当我们认清这一点时，我们对爱情的需索，就可以不那么焦虑了。