---
title: 重生，更是新生
categories: website
date: 2015-02-24 21:58:05
---

花了3天的时间，几乎在白天的每一时刻，都坐在电脑前。有时我也很纳闷，为什么要这样辛苦地鼓捣自己的博客，为什么不愿意用QQ空间、新浪博客或者LOFTER，而偏偏要自己去找空间，找DNS解析商，找云存储。（而要知道，在贪图免费的路上，这条路真的不是那么好走）这一次的重新上线，正是由此。然后正是这个缘由，我才会写下这篇文章，想要纪念一下，之前走过的弯路。

去年暑假是一个比较重要的关键节点，一切博客的雏形基本已经完成。无论是博客的背景，模板，整体的显示方式，都已经确定下来了。尤其是在一些无法解决的问题搁置后，我的网站就这样稳定。在开学的日子里，也常常登陆上去，虽然没有人看，但把自己的文字贴上去，这种感觉非常不错。同时在那一段时间里，情感尤为丰富，思绪尤为敏感，好多悱恻难言的诗句流溢笔下，想到那段时光，大概就是幸福地想冒泡吧。不过后来就比较少上了，尤其是期末考时期，而我的空间商也恰恰是在这段时间出问题的。

真正发现问题是前几天打算重新更新一下博客，发现上不去，通过空间商查看问题时才发现其官方网站都已经变了。当时真是五雷轰顶。然后通过FTP去找回文件已经无法连接，更不要提数据库了。Wordpress是动态空间，文章数据都存储在数据库中，而我的空间商Inavit最不方便的，就是数据库的管理。在本地寻找备份时，只找到了程序的文件，数据库的备份时间停留在了暑假结束的那一刻。这就意味着，在高二我对空间程序和内容的一切修改，都没有了。

当真的，没有了。

首先先重新找回了以前搁置不用的空间，又拿出来安装Wordpress程序，之后开始寻找我的文章。我的文章有很大一部分是写在纸张然后直接键入到Wordpress里的，这就意味着我丢弃纸质资料后wordpress 是唯一的数据保存处。然后遗憾的是，没有了。

第一反应就是去找缓存，但是我想到之前为了赶时髦，把电脑从Windows8 升级到了Windows10。随后的想法是去快照看，最开始用的是百度，但是我的网站由于无法访问的时间太长了，百度已经把我的网站从条目中删去了，我无法找到任何有效信息。接着是我主要提交网站三者之一:微软Bing。感觉它还很有良心，我从中真的找到了一部分文章，但数量已然不多；至于别的搜索引擎诸如360、搜狗就不见所踪，唯一仍有快照缓存的孙悟空其时间停留在我提交网站的时间，而且只有一张。最后不得已翻了墙，用Google搜索看看，最让人惊喜和感动地就是它了，在限定了网址之后，关于我的网站的结果足足有六页，我几乎要开心地留下热泪了。同时我保存了所有的快照，值得一提的是我在寻找的过程中学会了如何保存网页为文本，知道了只有Google的快照既有试图版本，还有纯文字版本。

然而事情永远不可能这样顺利，网站太久的停摆终究对搜索引擎蜘蛛有所影响，Google的索引中我的网页数从峰值160-掉到了100-，更重要的是，在九月份后的更新中，有相当一部分作品的发表时间被我调到了过去。这就意味着它们掺杂在已被爬过的文章之间，无法被检索到。

在这过程算是寻找到了一部分文章，还有一些只有快照中浏览的摘要，作为残章被保留下来，打算以后再写，或者碰运气搜到原稿。还有一些是从手机存储里找到的，还有的备份在云上但旧的部分被覆盖了。

这个过程大约持续了一整天，8个小时。期间我还尝试了多款数据恢复软件，包括EASYRECOVERY、魔方大师、UNDELETE360，然后不是收费，就是得到的网页文件为乱码。不得不放弃。

然后开始重新搭建我的网站，DNS解析商依旧是DNSPOD，换了一个新的域名，还把之前的几乎所有的免费域名都重定向到这个网站了。在Byethost上安装完Wordpress，基本上没有什么问题了，比之前要好的是，这个空间在函数上没有什么限制，控制面板也更加丰富易用。网站的正常工作实际上已经没有什么问题了。

随后而来的就是优化问题，Wordpress的好多功能都被GTF远远地隔离在墙外，这也是很让人苦恼的。比如Google CDN库，Gravatar头像，甚至Wordpress自身的网站也被屏蔽，它们都极端地拖慢了网站速度，体验很不好，然后再试验了各种软件，后两者用插件解决，第一种也可以依样画葫芦。随之而来的是CDN加速问题，没有备案的网站总不太方便，无法得到来自国内节点的加速，而Cloudflare这种免费流行的服务又要面对被GTF的问题，于是在我面前有了两个选择，一是利用SAE自主搭建，但是限于资费和我自己的水平，对于这种用代码用程序搞来搞去的事情实在无法胜任。二是用国内的加速，节点放在国外。这倒是个好选择，不过国内有很多提供商比如百度云加速，安全宝，云盾等等，我先用了百度云加速，但是第一次设置CNAME设置得乱七八糟。后来才又转到安全宝发现效果很差，最终还是选择了百度云加速。

过程也不太顺利，尤其是一天网站突然提示无法连接到网页，去域名提供商，空间提供商，DNSPOD看看似乎都没有问题，但网站就是上不去，睡了一觉也无法解决。后来是灵光一闪之下，新建了一个域名，Ping出主机的IP发现变了，才真正解决这个问题。

CDN问题基本解决，随后而来的是网站的子主题，想要进行细节的修改不太容易，还多次出现错误，最终艰难的读懂了代码，勉强修改了一些。

之后的问题是注册，测试之后发现发送给用户的邮件有乱码，想要去修改又不得其法，试了一个又一个插件都无法完成，最后偶然寻找之下，才发现一个超棒的插件，解决了我的这些问题。还有问题是空间太过安全，要求在进入后台时进行验证，然而手机上往往不能正确的显示验证信息，辗转之下通过添加.htaccess文件代码修改。

这些问题基本解决之后，就到了测速环节，用了Pingdom，GTmetrix，17ce，奇云等各种网站测试，而国内外结果往往相差，尤其是在dns解析速度上差了很多，这大概就是国外空间的问题吧。然后根据这些网站提供的问题进行修改，比如URL的结构，文件的过期头，HTTP请求次数，DNS解析次数，JavaScript文件整理，cookies-free 域名等等等等惨无人道的问题，然后根据指南发现代替Google的360公共库抽风会影响评分，就自己下载字体，利用云存储空间本地化。寻找云存储的空间也不容易，试了七牛发现体验用户无法上传woff网络字体文件，需要身份证和照片认证，我怎么可能把自己的颜拿给别人看呢，遂放弃，选择又拍云，感觉很不错，代价是在网站底部加了一个链接指向又拍云官网，还好它的设计比较清新，不会影响格局。但是引用过程却总是出现404，就在多方尝试准备放弃的时候，发现罪魁祸首在于路径的字母大小写。然后试了很多次，经历了很久很久的505才把functions文件修改好无误.

到现在的问题已经结束，评测结果也是A了，虽然第一次打开网站速度会慢，但整体来说前端的优化很顺利。

说实话，对于一个不会代码的学生，做这些事情已经十分的困难了，但是不管怎么说，我的网站已经重生，吃一堑长一智，在备份方面我已经做好了准备，在优化方面也绝对要更胜一筹。这大概就是其新生的地方了吧。对此我会更加呵护它，每每看着自己的文章在网络上，越过许多介质都能得到时，心中会冒出一种欣慰，如同看到再造的我在我面前，每一寸都精心准备，每一点都饱含深情。

打下这么多字，是远远不能表达完我的心情，但终究是把这些天的郁卒给吐出来了，不管有没有人看，不管有没有人在意，至少我没有违背当初写博文的初衷，没有放弃当时的信念，对于以后的诸多变化，不敢预料，但也不会回避。

