---
title: 徒捉梦影
categories: fictions
date: 2013-08-26 08:38:00
---

# 序言

做梦，对我来说，是充满乐趣的，回忆它们，更是让我着迷。我的梦并不纪实，往往都是些奇幻的场景与剧情，由此，我也萌生了把这些容易遗忘的宝贵体验记录下来的想法。梦能折射出一个人的内心世界，也能超出一个人的思维局限，把这些碎片收集起来，用文字引导梦中的所见、所嗅、所听、所触，让自己在重温文字的同时回到那个无拘无束的梦境，感受自己的心情、感受；而对于那些不曾经历过这梦的人，或可以找到他自己在造梦者心中的影子，或可以品读一个人天马行空的思绪，或者仅仅是看一篇无甚逻辑可言的小说。

# 正文


## 灵桃
2013年8月25日晚



我是一颗指大的光辉，游离于万千山水。而力量却无穷尽，想问我何向。可思绪如混沌，我不知道。

哦或许我是向天的吧，或许我这粒微芒，是为了窥大道、探天机吧。只是为何我现今要被那另一颗金色的光芒不停的追袭呢？

我逃到何处他便撵到何处。那是多美的风景啊，飞瀑青山我却无暇细品。

终于我行着行到了一片桃林。那不高的桃林延展不断，我受到了吸引，独独寻了一株错低的桃枝，静静伏在深深的墨色之中。

冥冥有一个声音在叫嚣，冥想！冥想！我的心好像被分去饲予万虫噬。咦？我怎么会有心呢？

霎时间，我的视线脱离开来。我看到在墨色的桃叶间有一个泛着淡淡绿光的小球，不远处是追来的金黄小球。

顿时我觉得呼吸紧促起来。可是我有呼吸吗？我需要吗？

似乎大三千小九千岁月，我都不必要去困惑的。

我又看见"我"的四周，浮现着淡淡的光，仿佛构成了人形，像个娃娃，爬上了枝头。

倏忽一瞬，蹿出一粒墨绿色的光芒，和"我"一般大小。

它轻轻颤动着，似乎急不可耐与我融于一体。接下来，我们碰撞在一起。

仿若点燃了烛火，却倾覆了烛台，撩动了层层的蒹葭。

拓开了光，而我却堕入了浑沌。

我是谁啊?

有一个声音告诉我，

你是桃妖，是自然的精魂。

那你呢？

他说我是你师傅

师傅?为什么我不知道?

你原是没有灵智的生灵。是桃木的结晶，而我便看着你的出世。

难怪桃林无花无果。那处?

那处，就是你吸纳天地灵气，横空出世的地方。那墨绿，便是你的气息。

那现在?

现你成道，已入大德。拥有神魔不灭的力量，而你的任务……

师傅?师傅!

寂静无声，仅我一人余。

时间是被蚁食了的虫洞，我在那混沌中过了一瞬，又似过了千年。

梦溪窥梦，镜台对镜。

往生的花，却开在彼岸;孟婆的汤，尽熬着奈何。求什么理不开的缘，不过是天道弄人，不过是冰封了有情后所谓的无情罢了。




## 他们
2013年8月25日晚 又



我是谁。

我在路上，跑。

我不知道为什么我在这，我只知道，我要去那儿。

灰灰的路无尽头，我只能狂奔。

孩子，我的孩子!他们死了？！

会有吗，不会。

或许我丢掉的不是孩子，应该是爱。这一生，做一个薄情的人了。

为什么我要跑呢？车不就在那儿，我要去见他们，鼓山的一家人，不是吗？阿凡，阿凡也一定在那里。她是我的女儿。

终于赶上车了，我还走到马路对面去看了看。不过今天，车为什么这么快就到了呢？而且现在，我已经在房间里了。

大家都在。

我看到雨虹和猪肝跪在地上。围看着什么。在拿着一片塑料纸，在她们面前扭了两下，吸引了目光。再走进去看到阿璨和豆豆还有Giangian坐在枣色的沙发上。讨论着什么，卓玥呢？

卓玥在沙发正对的阳台往下看婷婷。只留下一个背影。

这是哪儿呢，算了，就当我知道好了。你们都在。

我看到粑粑和麻麻在桌角，在做着一如既往的事。心仍旧那样的无规律可循，我看到浮空的一张纸，写着密密麻麻的字，我读懂涵义，却忘了内容。

我想了些什么，他便予我回应，我告诉他我爱他，他说他也爱我。

呵呵。

我的心被重重地捶打了一下。

备受煎熬，我苦不能言，只能独尝悸动的痛苦。失落的，却不愿放手吗？

看到他俩又要挨上了，我挪开视线，转而看阳台下婷婷在跳舞。

可一瞥见粑粑麻麻竟然已经到了楼下，手拉着手，举得高高的，在跳国标什么的，我咂了咂舌。

忽然我扭头，目光划过。

看着大家，每个人的姿态都凝固了。在红棕色的地板，桌子，还要沙发里，那样的画面，好像一张古旧的老照片，细细地刻画着每一个人的神情动作。似乎每个人脸上都定格着欢笑。

忧伤袭上心头，我仿佛正是欣赏着一幅画，而我，却在另一个世界。

我注定不能融入这环境吗？

连声音似乎也失落了，连哀鸣也堕下了，就这样一幅画。在我面前

静静的。

静静的。

我却听出了寂寞。

哦，我很独，真的很独。

我想。


## 山中
2015年4月
徒捉梦影其三


山，松树长满的山。
我在山脚下望去，望不见山顶，被几层过高的松枝挡住。
往前走了几步，分出了一条一米有余的水泥台阶路。几个台阶抬高山路，再由平的路连接，所以并不陡峭。
低下头，看到了手中的游戏机，屏幕中不是什么激光飞射，机甲撞击，而是山路——如同照相机的取景框。我并没有用双脚尝试着走，而是按动了游戏机的手柄，自己的身体也被“操控”着，沿山前进。
我从来就不善于玩游戏，何况是在山上边走边玩，于是我迷路了。在不知道的某个路口作出错误的决定，由此一发不可收拾，彻底的迷路了。而我从来是善于迷路的，这不能难倒我，于是我开始了摆脱现状的神技：乱走。
环顾四周，依旧是灰绿夹着一条白色的水泥路，头和尾都被吞去，连同所有信息。选了一个比较亮的方向开始走，同时观察着变换而不变的四周。这里的松树长的很密，晚些生出来的被压制得厉害，几乎变成了灌木，松针也从苍绿变成灰蓝，仿佛沾满了尘土。不过这里没有什么风，植被又长得满，倒真没有扬尘的烦恼。
再多走了一段时间，我发现山路出现台阶的频率少了，大都是平路，前边儿也越发亮起来，大概那边是个开阔地吧，我想。
松树不再能挡住视野，头上破碎的天也完整起来，我抬头看向远处树梢之上，只觉得天不但宽，而且远，远的看不出颜色。到了路的尽头，便没有路了，也没有树，什么都没有，我又走进了些，才发现这并不是路的尽头，而是山的边缘，如同悬崖一样的边缘，而路就沿着边缘向右拐弯，拓成一个平整的长方形观景台（连悬崖的那条边都十分平整的长方形）。
不过这观景台，实在是……让人不解。一是这景实在是不美，除了天还是天，而且这天不是白云朵朵，而是单调的白，没有任何层次感和距离感，唯有隐约的蓝色，却淡得难以察觉。这样的景色有什么好看的呢，若非是我来得不是时候？二是这台实在是不安全，没有栏杆，光秃秃的边缘暴露着，真不懂把路修到这儿的人是怎么想的。
我往前走了几步，靠近悬崖边，探头往下看去，看不见底，反而和天连在一起，没有任何界限。
这倒是新奇，也不知道山要多高，云要多厚才能有这样连贯的画面。

只是我终究走错了路，准备原路返回。恰在这时，一阵眩晕袭来，踩在危险线上的身体就不住地晃动起来，我伸手乱抓，心中生出绝望。
而余光看见，伸出悬崖的那只胳膊晃动，似乎撩开了什么。我也忘了情形紧迫，盯着那空气中泛起的涟漪。
（未完)

