---
title: 为什么舅舅地位高
date: 2018-08-07 18:33:40
tags:
- family
- social issue
categories: essays
---
今天吃饭闲聊，父亲说我堂姐出嫁，要我去做「提桶盆」。「提桶盆」，我妈说是送亲的时候提「马桶」和「脸盆」的。

我内心立刻十分抗拒，后来我爸说我这是送嫁里地位最高的身份。

母亲说她同事也是如此，小舅子收了好多礼金，赚得钵满盆满，听得我眼里金光闪闪。不过，过重的礼金也算是一种陋习了，我们还是讲求移风易俗；虽然北方也没有特别多的礼金。

## 礼法中舅舅的地位

而在婚丧嫁娶中，舅舅（或舅公)地位同样很高。比如福州传统丧葬中，母亲去世，外甥则要远迎舅舅，并与甥媳妇跪地以示尊敬，直到舅舅允许方可起身。

若外甥对母亲不孝，舅舅则可以一直罚跪，以示惩戒。即便是在平日里，若是姐妹在婆家受辱，舅舅则可以挺身而出，带领亲族到男方家替姐妹出气做主，称为「做外氏」或「做娘家头」。

奇怪，怎么「舅」的地位是最高的呢？这种权力在宗族观念较强和女性地位较高的地区和聚落更为常见，如客家、畲族、藏区。但是总体来看，各地都有类似的风俗。

## 我的初步猜测

我想到了一个勉强能说得通的解释。

从**充分性**来说，母亲与舅舅共同成长，关系亲密，因此舅舅关心姐妹生活，爱护和教养外甥（女）出于纯粹亲情；同时，相较于叔侄关系，舅甥之间没有出于利益竞争的利害关系，更多的是照顾与关心。

而从**必要性**的角度，之所以是舅舅而非娘家父母为代表，也是基于现实中，娘舅辈分相同，不会落人依仗备份欺压人之嫌；同时年纪相仿，才有足够的出头能力，父母过世后，也自然要依靠兄弟。

所以，我最开始的理解是，这是**传统社会关系中男权主导的体现**，即在两个家族中，出现冲突时，女性需要依靠更为亲密的男性，来维护自身权利，调和矛盾。

也就是说，看起来，是让女性在婆家地位提升的手段，实质上则是两套男性权力结构的碰撞。提升舅舅地位，始于社会中维护关系稳定的自发调节，最终演变形成了民俗。

## 舅权的概念

不过，后来吃完饭，顺手查了一下，发现还真的有「舅权（*avunculate*）」这个概念，用以描述某个社会结构之中，一个人同他的姐妹子女之间的关系。

但是这个概念来源于母系氏族社会，是母权向父权过渡产生的一种形式。

即在母权社会，舅舅肩负照顾甥儿女的责任，财产也由甥儿女继承；同时享受甥儿女的赡养。在有了经济基础后，男性权力逐渐增加，也就渐渐演变为舅权。

## 舅权的两面性

舅权，是母权的衍生，在后来的父权社会能够保留，可以见得是父权社会向母权的一种妥协。也就是说，我一开始「男权主导体现」的看法并不准确，因为确实存在舅舅对母亲的维护，这是对女性为妻为母的一种保障。

但同时，舅权的实现依旧需要依靠男性，可以说是对女性权利（尤其是母权）的替代，甚至是损害。

这种两面性，使得舅权的存留条件变得很独特。过于强盛的女性权利地区，舅权就无需过分伸张，如畲族对女性天然的偏爱；而在典型的父权社会，以最常用的「嫁出去的女儿泼出去的水」来看，舅权会被压制甚至剥夺。

但在**宗族观念**深厚的地区，舅权被格外推崇。这些地区或聚落的权力观念绝不弱，也大都以男性主导，尤其是双方家族都是**大族**的情况下，舅舅即成为女方家族利益的代言人。

舅权，在长期的演变中渐渐约定俗成，再赋予其孝顺之意义，常见于礼仪中。

在客家有「天上雷公，地下舅公」的俚语，以说明若子女不孝，天道有雷劈为报应，人间有舅舅来惩罚。

## 小结


在传统权力关系逐渐瓦解的社会，仪式化的舅权正在逐渐消失。


舅权的强与弱，取决于娘舅之间、舅甥之间的亲密程度，这就回归了人类真情实感来源的议题了。
