---
title: 大老虎
date: 2015-05-08 21:27:57
lastmod: 2015-11-15
tags:
  - social issue
categories: essays
---
## 2015年11月15日 更新

前些天无意间翻回自己的文章，才发现半年前的自己，果然十分浅薄。所幸的是，我终于把这个浅薄的自己记录下来，也使得现在的我，能发现自己较为明显的改变。说明随着时间的过去，我还是有着些许的改变。
没有充分的时间写，只好先更新上一小段，作为纠正自己谬误的尝试，也莫使看到的人，心生鄙夷。
原文其核心，更在于对“打虎英雄”的期待和赞扬，而我欲去否定的，也是这个观点。毕竟这种期待，始终是唯心的，而对于造成老虎横心的核心——防虎框架和我们自己，却忽视不见。期待前者，则是在百年黑暗中等一次光明，完善后者，则是在百年光明中直面一次黑暗。关于否定，我们不仅要否定掉大老虎本身，更要否定掉滋长老虎的环境。

## 原文

讲大老虎，是有诸多不便的，但同时，也是有了诸多内容的。大老虎，便是存在的隐患，论隐患，也无非是从以下几个方面而言。

说起环境，在这里是最适宜的。一说历史，二说情形。历史所提供方便，是凭借五千年来的一所一切，把"不合理"变成了"合理"，于是这大老虎欺压百姓，贪食肉物，也就成了习惯；百姓不打虎，反倒以之为常，为安保自身，竟行投食喂虎之道。古来送葬多少生命，却没有人把生命送葬得自由光荣一些。老虎没有了自觉，即是猖狂，在看看先辈生活，又忘了身份与位置，就无法无天了；百姓没有了斗志，愈是忍让，用祖宗的事迹麻痹自己，就百般忍让了。历史，让施虐者乐于施虐，亦让受虐者安于受虐。可谁也没想起时代的改变，并不仅仅是名号的改变，而是责任的改变，身份的改变。可笑的是在这样双方撮合成的结果，却都想把原因推到彼此身上。
情形上，也更是让人匪夷所思的。大老虎压榨百姓，却不知道要安抚百姓，反而是弄的怨声载道而不自知，反倒是洋洋得意自夸不已。更可怕的是，大老虎不但要填饱自己的肚子，还要填饱小老虎的肚子，为了获得更多来源，更是不择手段地抢来营养素给小老虎，恨不得一天就把他们养成大老虎，同它一起做不拆骨头的事。而可笑也不解的是，百姓中也有因看不惯这炎凉而抱怨的声音，却也有为了一丝方便或安稳而为虎献食的。对于大老虎，也生不出一股反抗的气力，也生不出一份凝聚的决心，也生不出一份维权的决绝，反倒养虎为患，愈养愈肥。
所以说，大老虎的产生是有原因的，大老虎的嚣张也是极为严峻的。然而如此猖獗，也并不是至此不可一世了。大老虎大了，总是个显眼的目标，孩子多了，就成了显眼的钉子了。而这也恰恰成为了其孱弱之处，有了这样的不足，也昭示着大老虎之气运尽矣。毕竟风水轮转天地平衡，此又一次附着在百姓身上的魔爪也无法永远停留，时光不但会使人麻痹，也会给人充填新鲜的血液和新鲜的胆气，也会把一些深邃的东西拉到浅显来曝晒。对大老虎和它的子子孙孙来说，最可怕的是，时光会不但衰老它的心，还会为它树立起新的敌人。毕竟老虎的孤傲在遇到数量的无限扭曲下，也会产生各种各样的牵绊和麻烦，甚至了，会养出了白了眼的杂碎，做得更加不堪了。引来的，是如同潮水的不满愠怒，以及许许多多蠢蠢欲动的呼喊。
在这样的情形下，往往要有一个打虎英雄顺应而出，开始轰轰烈烈地打虎事业。事实上打虎英雄也正是出来了，大老虎似乎也十分意外，猛然嗅到了极度危险的信号而十分焦躁不安。打虎英雄的决心也是令人信服的，在如此混乱的老虎统治时代，在百姓如此矫避的时代，在似乎都顺其自然的时代，标榜出了百姓内心的渴求和对生活发展的汲汲忧心，把武器指向了对立。在老虎凶残的时刻，以掩耳之势杀出一道血路，狠狠地撕在大老虎心上。大老虎的坚韧是在日子中打磨出来了，这一场硬仗注定打得艰辛，注定最终是大老虎与打虎英雄的对决。然而从局势上看，大老虎也只是苦苦僵持而已，眼睁睁看着那些枝末旁系被修剪除去，却也只能眼睁睁得，气势来讲，便落了一筹；同时在大局来说，犯错误就必定要受惩罚，犯人民的错误，觉醒了的人民的错误，就要受严厉惩罚，只为填饱满腹，极位所能，便是迎来报答了；从历史洪流来说，乱正交错，受了引导而发展的事，便是一只大老虎也无法左右，盲行了这么多步，也终要归于正轨了。
论及大老虎，所说的也只有其可恶可恨，以及颓势稍显之处，但目的却不是为了大老虎本身，而是为了打虎事业的信心和打虎英雄的决心。值此波涛转激之时，作为心头有些觉醒的百姓，只能在叫好只余，虔祝打虎英雄好康健，安然度过行冈之路，我等好备得烈酒，共饮十八海碗。
